 Cent-quatorzième année – N° 7448 23 rabii II 1447 (16 octobre 2025) ISSN 0851 - 1217 Pages Pages {ROYAUME  DU MAROC BULLETIN OFFICIEL EDITION  DE TRADUCTION  OFFICIELLE EDITIONSTARIFS D’ABONNEMENT ABONNEMENT IMPRIMERIE OFFICIELLE Rabat  - Chellah Tél. :  05.37.76.50.24 - 05.37.76.50.25 05.37.76.54.13 Compte n° : 310 810 1014029004423101 33 ouvert à la Trésorerie Préfectorale de Rabat   au nom du régisseur des recettes   de l’Imprimerie officielleAU MAROC A L’ETRANGER 6 mois 1 an Edition générale................................................................... Edition de traduction officielle............................................. Edition des conventions internationales................................ Edition des annonces légales, judiciaires et administratives... Edition des annonces relatives à l’immatriculation foncière..250 DH 150 DH 150 DH 250 DH 250 DH400 DH 200 DH 200 DH 300 DH 300 DHA destination de l’étranger,  par voies ordinaire, aérienne  ou de la poste rapide interna - tionale, les tarifs prévus ci- contre sont majorés des frais  d’envoi, tels qu’ils sont fixés  par la réglementation postale  en vigueur. Cette édition contient la traduction officielle des lois et règlements ainsi que tous autres décisions ou documents dont   la publication au Bulletin officiel est prévue par les lois ou les règlements en vigueur SOMMAIRE TEXTES GENERAUX Instance nationale de la probité, de la prévention  et de la lutte contre la corruption. Dahir n° 1-21-36 du 8 ramadan 1442 (21 avril 2021)  portant promulgation de la loi n° 46-19 relative  à l’Instance nationale de la probité, de la  prévention et de la lutte contre la corruption. ... 2551 Institutions de microfinance. – Montant  maximum du micro-crédit et limites  des fonds reçus. Décret n°2-25-450 du 19 moharrem 1447  (15 juillet 2025) fixant le montant maximum  du micro-crédit et les limites des fonds reçus par  les institutions de microfinance....................... 2562 Douane.  –  Suspension de la perception  du droit d’importation applicable aux  bovins domestiques. Décret n° 2-25-720 du 5 rabii I 1447 (29 août 2025)  portant suspension de la perception du droit  d’importation applicable aux bovins  domestiques.  ................................................... 2562Matériels de pulvérisation des produits  phytopharmaceutiques. Décret  n° 2-23-589 du 7 rabii II 1447 (30 septembre 2025)  relatif à certains matériels de pulvérisation des  produits phytopharmaceutiques.  ...................... 2563 Accords de prêts conclus entre le Royaume du  Maroc et la Banque internationale pour  la reconstruction et le développement. Décret n° 2-25-759 du 10 rabii  II 1447 (3 octobre 2025)  approuvant l’accord de prêt n° 9837-MA d’un  montant de deux cent vingt millions cent  mille euros (220.100.000,00 euros), conclu le  25 juillet 2025  entre le Royaume du Maroc et la  Banque internationale pour la reconstruction et  le développement, concernant le Projet d’appui  au renforcement des filets sociaux pour le  développement humain au Maroc. ................... 2564 Décret n° 2-25-760 du 10 rabii  II 1447 (3 octobre 2025)  approuvant l’accord de prêt n° 9830-MA  d’un montant de trois cent huit millions cent  mille euros (308.100.000,00 euros),  conclu  le 1er septembre 2025 entre le Royaume du  Maroc et la Banque internationale pour la  reconstruction et le développement, concernant  le Programme de mobilité et de logistique du  Grand Casablanca.  ........................................ 2564 Pages Pages2548  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Contrôle de l'exportation et de l'importation  des biens à double usage. Arrêté du ministre de l’industrie et du commerce  n° 1930-25 du 4 safar 1447 (29 juillet 2025)  fixant les modèles du procès-verbal d’infraction  et de prélèvement d’échantillons et de la carte  professionnelle des agents habilités pour  recherche et constatation d’infraction .............. 2565 Marché à terme d'instruments financiers. – Règles prudentielles devant être  respectées par la chambre de  compensation. Arrêté de la ministre de l’économie et des finances  n° 2005-25 du 10 safar 1447 (4 août 2025) fixant  les règles prudentielles devant être respectées par  la chambre de compensation. .......................... 2572 Caisse nationale de sécurité sociale. – Taux  d'intérêt devant être servi par la Caisse  de dépôt et de gestion au titre de l'année  2024. Arrêté de la ministre de l’économie et des finances  n° 2150-25 du 10 rabii I 1447 (3 septembre 2025)  fixant le taux d’intérêt devant être servi par la  Caisse de dépôt et de gestion à la Caisse nationale  de sécurité sociale au titre de l’année 2024 ........ 2573 Pêche maritime. – Réglementation de la  pêche du corail rouge dans la zone  maritime située entre Cap Spartel et  Larache. Arrêté de la secrétaire d’Etat auprès du ministre  de l'agriculture, de la pêche maritime, du  développement rural et des eaux et forêts,  chargée de la pêche maritime n°2233-25 du   24 rabii I 1447 (17 septembre 2025) réglementant  la pêche du corail rouge dans la zone maritime  située entre Cap Spartel et Larache. ............... 2573 TEXTES PARTICULIERS Equivalences de diplômes. Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,  de la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2049-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 570-04 du 15 safar  1425 (6 avril 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en dermatologie.  ............................... 2575Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,  de la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2050-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 570-04 du 15 safar  1425 (6 avril 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en dermatologie.  ............................... 2575 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation   n° 2051-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 950-04 du 6 rabii II  1425 (26 mai 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en gynécologie-obstétrique.  .............. 2576 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2052-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 753-06 du 27 rabii I 1427  (26 avril 2006) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en néphrologie.  ................................. 2576 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2053-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 753-06 du  27 rabii I 1427  (26 avril 2006) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en néphrologie.  ................................. 2577 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2054-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2963-97 du 2 chaabane  1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de  docteur en médecine. ....................................... 2577 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2055-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2194-04 du 14 kaada 1425  (27 décembre 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en radiothérapie.  .............................. 2578 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation   n° 2056-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)   complétant l’arrêté n° 2075-09 du 11 chaabane 1430  (3 août 2009) fixant la liste des diplômes reconnus  équivalents au diplôme de spécialité médicale en  endocrinologie et maladies métaboliques.  ........... 2578 Pages PagesNº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2549 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2057-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 1481-04 du 24 joumada II  1425 (11 août 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en psychiatrie. .................................. 2579 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2058-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n°  752-06 du 27 rabii I 1427  (26 avril 2006) fixant la liste des diplômes reconnus  équivalents au diplôme de spécialité médicale en  gastro-entérologie.  .............................................. 2579 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2059-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2963-97 du 2 chaabane  1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de  docteur en médecine. ....................................... 2580 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2060-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n°2963-97 du 2 chaabane  1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de  docteur en médecine. ....................................... 2580 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la  recherche scientifique et de l’innovation n° 2061-25   du 19 safar 1447 (13 août 2025) complétant  l’arrêté n° 2963-97 du 2 chaabane 1418  (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur  en médecine ...................................................... 2581 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2062-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n°2963-97 du 2 chaabane  1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de  docteur en médecine. ....................................... 2581 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2063-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 743-09 du 26 rabii I 1430  (24 mars 2009) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en biologie médicale (ou analyses  biologiques médicales).  ................................... 2582Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2064-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2188-04 du  14 kaada 1425  (27 décembre 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en ophtalmologie.  ............................. 2582 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2065-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2963-97 du 2 chaabane  1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de  docteur en médecine. ....................................... 2583 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2066-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2188-04 du  14 kaada 1425  (27 décembre 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en ophtalmologie.  ............................. 2583 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la  recherche scientifique et de l’innovation n°  2067-25   du 19 safar 1447 (13 août 2025) complétant  l’arrêté n° 2963-97 du 2 chaabane 1418  (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine.  ....................................................... 2584 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2068-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2963-97 du 2 chaabane  1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de  docteur en médecine. ....................................... 2584 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la  recherche scientifique et de l’innovation n° 2069-25   du 19 safar 1447 (13 août 2025) complétant  l’arrêté n° 1482-04 du 24 joumada II 1425  (11 août 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en traumatologie-orthopédie.  ........... 2585 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2070-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 2008-03  du 7 rejeb 1424  (4 septembre 2003) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en anesthésie et réanimation.  ............ 2585 Pages Pages2550  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation  n° 2071-25 du 19 safar 1447 (13 août 2025)  complétant l’arrêté n° 743-09 du 26 rabii I 1430   (24 mars 2009) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en biologie médicale (ou analyses  biologiques médicales).  ................................... 2586 Permis de recherche d'hydrocarbures. Arrêté de la ministre de la transition énergétique  et du développement durable n°  2218-25 du  10 rabii I 1447 (3 septembre 2025)  modifiant  l’arrêté de la ministre de la transition énergétique  et du développement durable n°  2841-23 du  2 joumada I 1445  (16 novembre 2023) accordant  le permis de recherche d’hydrocarbures  dit « LOUKOS ONSHORE » à l’Office  national des hydrocarbures et des mines et à la  société « LOUKOS ENERGY MOROCCO  LIMITED  ». .................................................. 2586 Délimitation de la rade et du chenal d’accès  du port de plaisance Marchica 1 et des  bassins d'acceuil relatifs à la lagune de  Marchica.  Arrêté du ministre de l’équipement et de l’eau  n° 2199-25 du 11 rabii I 1447 (4 septembre 2025)  relatif à la délimitation de la rade et du chenal  d’accès du port de plaisance Marchica 1 (Nord  d’ Atalayoune) et des bassins d’accueil relatifs à  la lagune de Marchica  .................................... 2586Agréments : • Société « TRACTAFRIC MOBILITY ». Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 152 du  20 hija 1446 (17 juin 2025) portant agrément  de la société « TRACTAFRIC MOBILITY »  en qualité  de société de financement. .............. 2588 • Société « Axa Crédit ». Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 155 du  8 rabii I 1447 (1er septembre 2025) portant  nouvel agrément de la société « Axa Crédit »  en qualité de société de financement. ............... 2588 « Institution marocaine d’appui à la micro- entreprise ». – Retrait d'agrément.  Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 153 du  22 moharrem 1447 (18 juillet 2025) portant  retrait d'agrément de l’association " Institution  marocaine d’appui à la micro-entreprise "  (INMAA) en qualité d’association de  microfinance.  .................................................. 2588 Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2551 Dahir n° 1-21-36 du 8 ramadan 1442 (21 avril 2021) portant  promulgation de la loi n° 46-19 relative à l’Instance  nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre  la corruption. LOUANGE A DIEU SEUL ! (Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI ) Que l’on sache par les présentes- puisse Dieu en élever  et en fortifier la teneur ! Que Notre Majesté Chérifienne, Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50, A DÉCIDÉ CE QUI SUIT : Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel , à  la suite du présent dahir, la loi n° 46-19 relative à l’Instance  nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre la  corruption, telle qu’adoptée par la Chambre des représentants  et la Chambre des conseillers.   Fait à Fès, le 8 ramadan 1442 (21 avril 2021). Pour contreseing : Le Chef du gouvernement, SAAD  DINE EL OTMANI . * *    * Loi n° 46-19  relative à l’Instance nationale de la probité,  de la prévention et de la lutte contre la corruption Chapitre premier Dispositions préliminaires Article premier En application des dispositions de l’article 167 de la  Constitution, la présente loi fixe les missions, les attributions,  la composition, l’organisation et les règles de fonctionnement  de l’Instance nationale de la probité, de la prévention et de   la lutte contre la corruption créée en vertu de l’article 36 de la  Constitution, ainsi que les cas d’incompatibilité.  Elle est désignée ci-après « l’Instance ». Article 2 L ’Instance est une institution nationale indépendante  dotée de la personnalité morale et de l’autonomie financière  et administrative. Son siège est situé à Rabat.Article 3 Au sens de la présente loi, on entend par corruption toute  infraction parmi celles prévues par les sections III et IV du  chapitre III du titre premier du livre III du Code pénal, ainsi  que toute autre infraction de corruption prévue par l’une des  législations particulières. Entrent également dans le sens de la corruption, les  infractions administratives et financières visées à l’article 36  de la Constitution nécessitant, selon le cas, soit une sanction  administrative ou financière lorsqu’il s’agit d’une infraction  à caractère professionnel, soit la mise en mouvement d’une  poursuite pénale lorsqu’il s’agit d’infractions revêtant un  caractère pénal, le tout conformément aux procédures prévues  à l’article 31 ci-dessous, notamment ses deux derniers alinéas,  ainsi qu’aux dispositions des textes législatifs et réglementaires  en vigueur. Chapitre II Missions de l’Instance Article 4 Conformément aux dispositions des articles 36 et 167  de la Constitution, l’Instance a pour missions notamment  d’initier, de coordonner, de superviser et d’assurer le suivi de  la mise en œuvre des politiques de lutte contre la corruption,  de recevoir et de diffuser les informations dans ce domaine, de  contribuer à la moralisation de la vie publique et d’encrer les  principes de bonne gouvernance, la culture du service public  et les valeurs de citoyenneté responsable. À cette fin, l’Instance exerce ses missions dans le cadre  de l’action conjointe et de la complémentarité institutionnelle  et fonctionnelle entre elle et les autorités, institutions et autres  instances concernées, en vue de diffuser les valeurs de probité  et de prévention et de lutte contre la corruption. Dans ce cadre, l’Instance exerce les attributions  suivantes : I – Dans le domaine de la diffusion des valeurs de probité  et de prévention de la corruption : 1- proposer les orientations stratégiques de la politique  de l’Etat dans le domaine de la prévention et de la lutte  contre la corruption, ainsi que les mécanismes et les mesures  susceptibles d’en assurer la mise en œuvre ; 2- émettre son avis, à son initiative ou à la demande  du Chef du gouvernement, sur les stratégies nationales et les  politiques publiques directement liées à la prévention et à  la lutte contre la corruption et les modalités de leur mise en  œuvre ; 3- œuvrer au suivi de la mise en œuvre des stratégies  nationales et des politiques publiques relatives à la prévention  et à la lutte contre la corruption, dans le cadre de la  complémentarité et de la coordination avec toutes les autorités  et instances concernées ;TEXTES GENERAUX 2552  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) 4- veiller, dans le cadre d’un partenariat national  entre l’Instance, les autorités publiques, les organismes  représentatives et professionnelles, les acteurs du secteur privé  et les associations de la société civile, à l’élaboration d’une  stratégie nationale intégrée de pédagogie éducative et sociale  sur les valeurs de probité, notamment dans les domaines de  l’éducation et de la formation ; 5- œuvrer à l’élaboration et à la diffusion de guides  référentiels afin de faire connaître et de promouvoir les valeurs  de probité dans le domaine de la gestion des services publics  et des autres institutions et organismes des secteurs public et  privé ; 6- mettre en place des programmes de communication  et de sensibilisation en vue de diffuser les valeurs de probité  et de veiller à leur mise en œuvre dans le cadre de l’éducation  aux valeurs de citoyenneté et de la culture d’intérêt général ; 7- soumettre au gouvernement ou aux deux Chambres  du Parlement toute recommandation ou proposition visant à  diffuser et à consolider les valeurs de probité et de transparence  et à ancrer les principes de bonne gouvernance, la culture du  service public et les valeurs de citoyenneté responsable. L’Instance présente également, à la demande de l’une  des deux Chambres du Parlement, l’assistance et le conseil en  matière d’évaluation des politiques publiques en relation avec  les attributions de l’Instance ; 8- élaborer ou superviser l’élaboration de programmes  spéciaux de prévention de la corruption et de contribution à  la moralisation de la vie publique, œuvrer à la coordination  de ces programmes et veiller à ce qu’ils soient mis en œuvre en  coopération avec toutes les autorités et instances concernées ; 9- présenter aux autorités publiques et instances  concernées toute recommandation, dans le but de contribuer  à l’élaboration de plans et de programmes intégrés et  complémentaires dans le domaine de la prévention et de la  lutte contre la corruption ; 10- promouvoir et faire connaître les règles de bonne  gouvernance, conformément à la Charte des services publics  prévue à l’article 157 de la Constitution, ainsi qu’aux principes  de gouvernance des entreprises, des associations et des  organismes professionnels, syndicaux et politiques, et à la  transparence de leur gestion ; 11- réaliser et publier des études et des rapports  thématiques sur les manifestations de la corruption et les  moyens de les prévenir et de les combattre ; 12- examiner les rapports émanant des organisations  internationales, régionales et nationales relatifs à l’évaluation  de la situation de la prévention et de la lutte contre la  corruption dans le Royaume, proposer les actions et les  mesures nécessaires pour améliorer cette situation et œuvrer  au suivi de la mise en œuvre des engagements internationaux  du Royaume en la matière, en étroite coordination avec les  départements ministériels et les instances concernées ;13- établir des relations de coopération avec les  institutions publiques, les organisations non-gouvernementales,  les universités et les centres de recherche nationaux et  internationaux ayant des objectifs similaires dans le domaine  de la prévention et de la lutte contre la corruption, et participer  aux conférences internationales en la matière, en particulier  pour le renforcement et le développement des mesures de  lutte contre la corruption et l’échange des expertises dans ce  domaine ; 14- coordonner les travaux préparatoires concernant  la participation du Royaume du Maroc aux manifestations,  rencontres et réunions internationales et régionales relatives  aux questions de prévention et de lutte contre la corruption  et présenter des recommandations aux autorités compétentes  afin de faciliter la ratification ou l’adhésion du Royaume à des  conventions et des traités internationaux et régionaux en la  matière et ce, en concertation avec l’autorité gouvernementale  chargée des affaires étrangères ; 15- assurer les actions de coordination et de suivi au  niveau national, pour mettre en œuvre les engagements  internationaux découlant des traités internationaux ratifiés  par le Maroc dans le domaine de la prévention et de la lutte  contre la corruption ; 16- formuler des recommandations en vue d’harmoniser  les législations nationales avec les dispositions des conventions  internationales de lutte contre la corruption et avec les autres  conventions en la matière qui sont ratifiées par le Maroc. II. – Dans le domaine de la contribution à la lutte contre  la corruption : 1- recevoir et examiner les dénonciations, les plaintes  et les informations relatives aux cas de corruption visés au  premier alinéa de l’article 3 ci-dessus, vérifier la véracité des  actes et des faits qui y sont relatés selon la procédure prévue  au chapitre IV de la présente loi et les renvoyer, le cas échéant,  aux autorités compétentes ; 2- recevoir et œuvrer à l’examen des dénonciations,  des plaintes et des informations relatives aux infractions  administratives et financières visées à l’alinéa 2 de l’article 3  ci-dessus et prendre les mesures nécessaires à leur sujet,  conformément aux dispositions de la présente loi ; 3- mener les opérations d’enquête et d’investigation  concernant les cas de corruption qui parviennent à la  connaissance de l’Instance, conformément aux procédures  prévues par la présente loi, sous réserve des dispositions de  son article 7 ci-dessous ; 4- approfondir ou demander à toute partie concernée  d’approfondir les enquêtes et les investigations concernant  les faits qui se sont avérés pour l’Instance, sur la base de  données, d’informations ou d’indices, dont dispose l’Instance,  être des cas de corruption et prendre, à la lumière des  conclusions obtenues, les mesures nécessaires pour en tirer  les conséquences juridiques ; 5- réaliser à la demande des autorités publiques toute  enquête administrative sur des faits particuliers comportant  des indices sur l’existence d’un soupçon de corruption et  établir des rapports à transmettre à l’autorité ayant demandé  l’enquête.  Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2553 À cet effet, l’Instance peut mener l’enquête, seule  ou, le cas échéant, conjointement avec toute autre autorité  compétente. L’Instance met, également, son expertise dans son  domaine de compétence, à la disposition des autorités  judiciaires, chaque fois qu’il s’agit d’une affaire de lutte contre  la corruption soumise à la justice. Article 5 L’Instance émet son avis, de sa propre initiative ou à la  demande du gouvernement ou de l’une des deux Chambres  du Parlement, chacun en ce qui le concerne, sur les projets  et les propositions de lois ainsi que les projets des textes  réglementaires relatifs à la prévention et à la lutte contre la  corruption. Lorsqu’il s’agit d’une demande du gouvernement  ou de l’une des deux Chambres du Parlement, l’Instance émet  son avis dans un délai de 30 jours à compter de la réception  de la demande. En cas d’urgence, la partie concernée peut demander à  l’Instance d’émettre son avis dans un délai maximum de dix  (10) jours. Elle émet également son avis à la demande du  gouvernement sur tout programme, mesure, projet ou initiative  visant à prévenir ou à lutter contre la corruption. En outre, l’Instance peut soumettre au gouvernement  toute proposition ou recommandation concernant la  simplification des procédures et des formalités administratives  visant à prévenir et à lutter contre la corruption. Le Chef du gouvernement et les présidents des deux  Chambres du Parlement, chacun en ce qui le concerne,  informent l’Instance de la suite réservée aux avis et  recommandations qu’elle a formulés. Article 6 Outre les missions qui lui sont dévolues par la présente  loi, l’Instance contribue, de manière périodique et continue,  à l’évaluation des politiques publiques de prévention et de  lutte contre la corruption et de leur impact sur l’évolution de  la situation de la corruption par secteur et territorialement  au niveau national. Elle présente toute recommandation  ou proposition aux deux Chambres du Parlement ou au  gouvernement, chacun en ce qui le concerne, afin de mettre  en œuvre ces politiques, d’assurer leur efficacité et d’atteindre  les objectifs escomptés. Article 7 L’Instance ne peut examiner les dossiers, les  dénonciations et les plaintes relatives aux affaires soumises  à la justice ou ayant déjà fait l’objet d’un jugement ou d’une  décision de justice à titre définitif, conformément à la  législation en vigueur. L’Instance abandonne l’examen de l’affaire dès qu’elle  apprend qu’elle a été soumise à la justice, même s’il s’agit  des enquêtes préliminaires engagées sous la supervision du  Ministère public. Toutefois, elle peut mener toute enquête ou investigation  s’il s’agit d’une infraction financière ou administrative prévue  à l’alinéa 2 de l’article 3 ci-dessus, même si le Ministère public  a préalablement décidé son classement. L’Instance exerce ladite compétence conformément  aux dispositions de la présente loi et des textes législatifs et  réglementaires en vigueur. Chapitre III Organes de l’Instance Article 8 Les organes de l’Instance sont : – le Conseil de l’Instance ; – le Président de l’Instance ; – les Commissions permanentes ; – l’Observatoire de l’Instance. Section première. – Le Conseil de l’Instance Article 9 Le Conseil de l’Instance est composé, outre son Président,  de douze (12) membres choisis parmi les personnalités  jouissant d’expérience, d’expertise et de compétence dans les  domaines d’intervention de l’Instance et qui sont connus pour  leur intégrité, leur impartialité, leur droiture et leur probité. Les membres du Conseil de l’Instance sont nommés  pour une période de cinq (5) années renouvelable une seule  fois, comme suit: – quatre (4) membres nommés par dahir ; – quatre (4) membres nommés par décret ; – deux (2) membres nommés par décision du Président de  la Chambre des représentants et deux autres (2) par décision  du Président de la Chambre des conseillers, en respectant le  principe de la parité. Les autres membres du Conseil de l’Instance sont  nommés, en œuvrant au respect du principe de la parité entre  les hommes et les femmes, conformément aux dispositions de  l’article 19 de la Constitution. Le Président de l’Instance est assisté, dans  l’accomplissement de ses missions par trois (3) Vice-Présidents  nommés par le Conseil de l’Instance parmi ses membres. Ils  exercent leurs missions de manière permanente et à plein  temps au sein de l’Instance. Les autres membres du Conseil  participent aux travaux des réunions du Conseil et à ses  sessions de manière régulière.  Les membres de l’Instance, son Secrétaire Général et  ses Investigateurs bénéficient de la protection nécessaire à  l’accomplissement des missions qui leur sont dévolues contre  toutes interventions ou pressions qu’ils peuvent subir. Article 10 Un extrait des dahirs, des décrets et des décisions de  nomination des membres du Conseil de l’Instance est publié  au «Bulletin officiel». 2554  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Article 11 Le mandat de membre du Conseil de l’Instance est  incompatible avec la qualité de membre du gouvernement, de  la Chambre des représentants, de la Chambre des conseillers,  de la Cour constitutionnelle ou de l’une des institutions et  instances visées aux articles 161 à 166 et de 168 à 170 de la  Constitution ainsi qu’avec tout mandat électif. Le Président de l’Instance et ses Vice-Présidents, en  activité à plein temps au sein de l’Instance, doivent, durant  l’exercice de leurs missions, suspendre l’exercice de toute  profession réglementée ou de toute activité professionnelle  ou commerciale dans le secteur privé et suspendre leur  participation dans les organes d’administration et de gestion  dans les entreprises privées ou publiques à but lucratif.  Le membre Vice-Président de l’Instance doit être mis en  position de détachement s’il est fonctionnaire public. Le membre se trouvant dans l’un des cas d’incompatibilité  susmentionnés perd sa qualité de membre dans le Conseil. Il  est procédé dans un délai maximum de soixante (60) jours à la  nomination de son remplaçant, pour le restant de son mandat,  selon les mêmes modalités, en tenant compte de chaque cas. Article 12 La qualité de membre du Conseil de l’Instance se perd  dans les cas suivants : – le décès ; – la démission adressée au Président de l’Instance par  demande écrite et prenant effet à la date de nomination  du remplaçant du membre démissionnaire ; – la révocation constatée par le Conseil de l’Instance, saisi  par le Président, dans les cas suivants : •   l’exercice d’une activité ou d’une fonction  incompatible avec la qualité de membre de  l’Instance conformément à l’article 11 ci-dessus ; • la perte de la jouissance des droits civils et  politiques ; • la survenance d’une incapacité physique ou  mentale permanente empêchant définitivement  le membre d’exercer ses fonctions au sein de  l’Instance ; • l’absence non-justifiée et répétée d’au moins  trois fois consécutives aux travaux du Conseil de  l’Instance.  Les cas où l’absence ou la non-participation est  considérée comme justifiée ainsi que les mesures devant être  prises par le Conseil à l’égard du membre concerné sont fixés  dans le règlement intérieur de l’Instance. Il est pourvu, dans tous les cas, au remplacement du  membre ayant perdu sa qualité dans un délai maximum de  soixante (60) jours et ce, pour la période restant à courir de  son mandat.Dans le cas où un membre vice-président n’accomplit  pas ses missions ou s’il est dans l’impossibilité de les accomplir,  pour quelque raison que ce soit, le Président dresse un rapport  à cet effet, en mentionnant les données relatives à ce cas et en  faisant, le cas échéant, une proposition pour le remplacement  du vice-président concerné, qu’il soumet au Conseil de  l’Instance pour y statuer. Article 13 Le Conseil de l’Instance exerce, en plus des prérogatives  qui lui sont conférées en vertu de la présente loi, les attributions  suivantes : –  étudier et approuver les documents, programmes  et projets présentés au Conseil par le Président de  l’Instance et les commissions émanant du Conseil, dans  le cadre des missions dévolues à l’Instance, en vertu  des dispositions de la présente loi, notamment de son  chapitre II ; – examiner et approuver le programme d’action annuel  de l’Instance proposé par le Président ; – approuver le projet du budget de l’Instance ; – émettre des avis sur les questions soumises à l’Instance  par le gouvernement ou par l’une des deux Chambres  du Parlement ; – émettre des avis sur les projets des textes législatifs et  réglementaires relatifs au domaine de compétence de  l’Instance ; – approuver le projet de règlement intérieur de l’Instance ; – approuver le statut particulier des ressources humaines  de l’Instance ; – approuver le règlement de la passation des marchés ; – délibérer et approuver le projet du rapport annuel, les  projets d’études et les rapports thématiques élaborés  par l’Instance ; – délibérer sur les résultats des études réalisées par  l’Observatoire de l’Instance et prendre la décision quant  à la suite à leur donner ; –  délibérer et approuver les propositions et les  recommandations à soumettre par l’Instance au  gouvernement ou aux deux Chambres du Parlement ; – approuver les projets de coopération avec les instances  et les organisations visées à l’article 4 ci-dessus ; –  émettre toute recommandation, proposition ou  mesure susceptible de développer l’action de l’Instance,  augmenter sa performance et lui permettre d’accomplir  ses missions dans les meilleures conditions. Le Conseil de l’Instance peut créer auprès de lui, toute  commission permanente ou ad hoc en vue de l’assister dans  l’accomplissement de ses missions. La composition et les  attributions de ces commissions sont fixées par décision du  Conseil. Le Conseil de l’Instance peut créer des représentations  régionales dont la composition, l’organisation, les attributions,  le nombre et le ressort sont fixés par le règlement intérieur de  l’Instance. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2555 Article 14 Le Conseil de l’Instance se réunit sur convocation du  Président, à son initiative ou à la demande de la moitié au  moins de ses membres, chaque fois qu’il est nécessaire et au  moins une fois tous les trois mois. Le Conseil de l’Instance délibère valablement en  présence des deux tiers au moins de ses membres. Lorsque ce  quorum n’est pas atteint, le Président adresse une deuxième  convocation pour tenir la réunion suivante après huit (8) jours.  Cette réunion est réputée valable si la moitié au moins des  membres du Conseil sont présents. Si ladite réunion ne peut  être tenue, le Président convoque dans les plus brefs délais  une nouvelle réunion qui est réputée valable quelque soit le  nombre des membres présents. Article 15 Le Conseil prend ses décisions à la majorité des voix des  membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du  Président est prépondérante. Les délibérations du Conseil sont confidentielles. Le Président peut inviter aux réunions du Conseil de  l’Instance toute personne jouissant d’une expertise dont il juge  la présence utile. Cette personne est soumise à l’obligation de  réserve et au secret des délibérations du Conseil. Section II. – Le Président de l’Instance Article 16 Le Président de l’Instance est nommé par dahir pour une  durée de cinq (5) années renouvelable une seule fois. Article 17 Le Président est le porte-parole de l’Instance et son  représentant légal auprès de l’administration et de tout  organisme public ou privé, ainsi que devant la justice et vis- à-vis des tiers. En cas d’absence, il désigne celui qui le remplace. Outre les missions qui lui sont dévolues en vertu d’autres  articles de la présente loi, il dispose de tous les pouvoirs et  attributions nécessaires à la gestion des affaires de l’Instance et  à son bon fonctionnement. A cet effet, il exerce les attributions  suivantes : – établit l’ordre du jour du Conseil de l’Instance, préside  ses réunions et veille à l’exécution de ses décisions ; – élabore le projet du programme d’action annuel de  l’Instance et le soumet au Conseil de l’Instance pour  approbation ; – propose le projet du budget annuel de l’Instance et le  soumet au Conseil de l’Instance pour approbation ; – prépare le projet de statut particulier des ressources  humaines de l’Instance en coordination avec l’autorité  gouvernementale chargée des finances et le soumet au  Conseil pour approbation ; – prépare le projet de règlement intérieur de l’Instance et  le soumet au Conseil de l’Instance pour approbation ; – recrute et nomme les ressources humaines nécessaires  à l’Instance pour l’accomplissement de ses missions  conformément aux dispositions du statut particulier  de ses ressources humaines ;– élabore le règlement de la passation des marchés, en  tenant compte des dispositions réglementaires relatives  aux marchés publics, et le soumet au Conseil de  l’Instance pour approbation ; – signe les conventions de coopération visées à l’article 4 ci-  dessus et veille à leur exécution, après leur approbation  par le Conseil de l’Instance ; – veille à la réalisation des études et des rapports  thématiques visés à l’article 4 ci-dessus, de sa propre  initiative ou sur orientations du Conseil de l’Instance ; – élabore le projet de rapport annuel conformément  à l’article 50 ci-dessous et le soumet au Conseil de  l’Instance pour approbation ; –  accomplit au nom de l’Instance tous les actes  conservatoires relatifs à ses biens. Article 18 Le Président de l’Instance est assisté, dans l’exercice  de ses missions relatives à la réception et à l’examen  des dénonciations, des plaintes et des informations et à  l’accomplissement des enquêtes et investigations y afférentes,  par des Investigateurs qu’il nomme eu égard à leur expérience  et expertise professionnelles, qui sont connus pour leur  probité, leur intégrité et qui remplissent les conditions prévues,  pour cette catégorie, par le statut particulier des ressources  humaines de l’Instance. Ce statut particulier comprend, également, un chapitre  où sont fixées les conditions de nomination des Investigateurs,  leurs droits, leurs obligations et le régime disciplinaire les  concernant. Les Investigateurs exercent leurs missions conformément  aux orientations du Président et sous son autorité. Les Investigateurs prêtent le serment suivant devant la  Cour d’appel de Rabat : «  Je jure devant Dieu Tout Puissant, d’accomplir  loyalement et fidèlement les missions d’enquête, d’investigation  et d’instruction dont je suis chargé par l’Instance nationale de  la probité, de la prévention et de la lutte contre la corruption et  d’exercer lesdites missions en toute impartialité, indépendance  et objectivité, de respecter le secret professionnel et l’obligation  de réserve à l’égard des faits, documents et pièces, de quelque  nature que ce soit, portés à ma connaissance et de me conduire  en tout comme un digne et loyal Investigateur, dans le strict  respect des textes législatifs et réglementaires en vigueur, le tout  au service de l’intérêt général ». Les Investigateurs doivent porter une carte  professionnelle, délivrée par le Président de l’Instance,  mentionnant le serment qu’ils ont prêté. Section III. – L’Observatoire de l’Instance Article 19 Un Observatoire spécial est créé au sein de l’Instance,  chargé, sous l’autorité du Président, des missions suivantes : – assurer le suivi et étudier les différentes formes et  manifestations de la corruption dans les secteurs public  et privé et en évaluer les impacts ; 2556  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) – mettre en place des bases de données nationales sur  les manifestations de la corruption dans les secteurs  public et privé et en assurer l’analyse et l’actualisation  de manière continue ; – mener des études et des enquêtes sur le terrain en vue  de diagnostiquer les manifestations de la corruption et  œuvrer à l’évaluation du degré de leur évolution et de  leurs impacts ; – assurer le suivi et l’évaluation de l’efficacité et de l’impact  des stratégies et des politiques publiques en matière de  probité, de prévention et de lutte contre la corruption  et accompagner les mesures prises dans ce domaine ; – instaurer des indicateurs nationaux pour mesurer les  manifestations de la corruption et suivre l’évolution  de sa situation, en tenant compte des indicateurs  internationaux relatifs aux mesures de prévention et  de lutte contre la corruption. Article 20 Les règles d’organisation et les modalités de  fonctionnement de l’Observatoire sont fixées conformément  au règlement intérieur de l’Instance. Chapitre IV Réception des dénonciations, des plaintes   et des informations, et accomplissement des procédures  d’enquête et d’investigation Article 21 Toute personne physique ou morale ainsi que tout chef  d’administration ou fonctionnaire qui détient des données  ou des informations fiables, des présomptions ou des preuves  indiquant l’existence d’un cas de corruption, peut les porter  à la connaissance du Président de l’Instance. De même, toute personne physique ou morale, ayant  subi ou susceptible de subir un préjudice du fait d’un cas de  corruption, peut, en personne ou par l’intermédiaire de son  représentant, adresser sa plainte au Président de l’Instance. Pour être recevable, la dénonciation ou la plainte doit :  – être écrite et signée par le dénonciateur ou le plaignant  en personne, en indiquant son nom complet ; – comporter toutes les mentions relatives à l’identité du  dénonciateur ou du plaignant ; – être accompagnée des pièces, des documents et des  informations, s’ils existent, et de tout autre preuve  susceptible de démontrer le cas de corruption ; –  préciser la ou les parties ou la ou les personnes  concernées par le cas de corruption. En outre, s’il s’agit d’une plainte, elle doit être  accompagnée d’une déclaration du plaignant indiquant que  le cas de corruption objet de sa plainte n’a pas été portée  auparavant devant la justice.  La dénonciation ou la plainte ne doit comporter aucune  expression injurieuse ou diffamatoire contre une personne  ou une partie, sous peine de l’application de la législation en  vigueur.Si le dénonciateur ou le plaignant est dans l’impossibilité  de faire parvenir à l’Instance, par écrit, sa dénonciation ou sa  plainte, il peut présenter une déclaration orale dont la teneur  est consignée dans un procès-verbal spécial, dressé par les  soins des services compétents de l’Instance et signé, selon le  cas, par le dénonciateur ou le plaignant qui en reçoit copie. La  dénonciation ou la plainte doit être accompagnée de pièces ou  documents de preuve, s’ils existent. L’Instance peut également s’auto-saisir d’office de tout  cas de corruption porté à sa connaissance. Aussi, la décision  d’auto-saisine est prise au nom du Conseil de l’Instance par  la commission mentionnée à l’article 34 ci-dessous. Sous réserve des dispositions de la présente loi,  notamment de l’article 7 ci-dessus, l’Instance exerce sa  compétence en ce qui concerne le cas de corruption objet  d’auto-saisine, selon les mêmes procédures prévues aux  articles 22 à 38 ci-dessous. Le Conseil de l’Instance doit être informé lors de sa  plus proche réunion, des cas où l’Instance est intervenue par  auto-saisine. Article 22 S’il s’avère à l’Instance que la dénonciation, la plainte  ou l’information reçue ne comporte pas de données, preuves  ou présomptions établissant l’existence d’un cas de corruption  ou concorde avec les informations dont l’Instance dispose à  l’occasion de l’examen d’autres dossiers, ou si les faits relatés  par la dénonciation ou la plainte font l’objet d’une poursuite  judiciaire ou d’un jugement déjà prononcé, elle prend une  décision motivée portant classement de l’affaire et en informe  le dénonciateur ou le plaignant dans un délai de quinze (15)  jours à compter de la date de la prise de décision de classement.  Le Président de l’Instance doit, dans ce cas, en informer le  Conseil de l’Instance lors de sa plus proche réunion. S’il s’avère au Président de l’Instance que l’objet de  la dénonciation ou de la plainte ne relève pas des missions   de l’Instance, il oriente le dénonciateur ou le plaignant selon  l’objet de la dénonciation ou de la plainte. Article 23 S’il appert au Président de l’Instance que la dénonciation,  la plainte ou l’information reçue comporte des données  exigeant une intervention immédiate pour constater l’un des  cas de corruption prévus à l’article 3 ci-dessus, il désigne,  sous réserve des dispositions de l’article 25 ci-dessous, un  Investigateur pour mener une enquête et recueillir des données  à cet effet, les vérifier et en dresser un procès-verbal. Le  Président avise immédiatement le ministère public compétent.  Ce dernier doit tenir le Président de l’Instance informé des  mesures ou des décisions prises au sujet de l’affaire dont il  est saisi. Dans ce cas, le Président de l’Instance doit en aviser le  Conseil lors de sa plus proche réunion. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2557 Article 24 S’il appert au Président de l’Instance qu’une dénonciation,  une plainte ou une information reçue remplit les conditions  requises, qu’elle ne nécessite pas une intervention immédiate,  ni le renvoi direct au Ministère public, tout en comportant  des éléments nécessitant son examen et l’ouverture d’un  dossier, il désigne un ou plusieurs Investigateurs de l’Instance  pour examiner l’objet de la dénonciation, de la plainte ou de  l’information, enquêter sur la véracité des actes et des faits qui  y sont mentionnés, demander et collecter les données relatives  au dossier de l’affaire et vérifier leur bien fondé. Article 25 L’Investigateur chargé par le Président d’examiner le  dossier d’une affaire relative à un cas de corruption mène  les enquêtes et les investigations nécessaires, demande les  données relatives au dossier et procède à leur collecte, étude  et analyse puis en dresse un procès-verbal qu’il soumet au  Président de l’Instance dans le délai imparti par ce dernier.  L ’Investigateur se base, pour dresser le procès-verbal, sur les  documents collectés et les témoignages de ou des personnes  concernées, les informations qu’elles ont fournies à l’Instance,  les constatations et les visites effectuées, les déclarations  orales des personnes concernées, ainsi que sur les documents  et données que le Président de l’Instance peut demander à  toutes les parties mentionnées à l’article 31 ci-dessous. À cet effet, les Investigateurs de l’Instance, dans le  cadre de l’exercice de leurs missions, sur autorisation écrite du  Président de l’Instance et sous son autorité, sont autorisés à : 1- entrer, après avoir avisé les chefs et les responsables  concernés, dans toutes les administrations et les établissements  publics, les collectivités territoriales et les sièges des autres  personnes de droit public, à l’exception des tribunaux et des  services relevant des administrations chargées de la défense  nationale et de la sûreté intérieure et extérieure de l’Etat ; 2- entrer dans les locaux professionnels des personnes  physiques et morales et les sièges sociaux des personnes morales  de droit privé et leurs filiales, sous réserve des dispositions des  textes législatifs en vigueur concernant l’entrée dans ces locaux  et sièges, notamment les articles 15, 16, 17, 23, 24, 59, 60, 61,  62, 63 et des mesures procédurales prévues à l’article 79 de la  loi n° 22-01 relative à la procédure pénale. Dans ce cas, un ou  plusieurs officiers de la police judiciaire doivent participer aux  enquêtes et investigations menées. La présence de ces derniers  est obligatoire, sous peine de l’application des dispositions des  articles 32 et 33 de la loi relative à la procédure pénale. A cet  effet, le Président de l’Instance informe le procureur du Roi  compétent pour prendre les mesures nécessaires. Les investigateurs de l’Instance sont autorisés dans les  cas prévus aux paragraphes 1° et 2° ci-dessus à : – consulter tous les documents administratifs, financiers  et comptables disponibles auprès de la partie concernée  et qui leur seraient utiles pour leurs enquêtes et  investigations, y compris les registres des contrats,  des actes et des écrits, les rapports d’inspection, de  vérification et d’audit, les décisions disciplinaires, si  elles existent, prononcées contre les fonctionnaires et  les employés et en obtenir copies, quel que soit le moyen  de leur conservation, qu’il soit sur support papier ou  électronique ;–  entendre toute personne pouvant disposer  d’informations en relation avec leurs missions et en  dresser immédiatement un procès-verbal signé par les  Investigateurs de l’Instance et par la ou les personnes  auditionnées. En cas de refus de signature, il en est fait  mention dans le procès-verbal. Lorsqu’il s’agit de l’accès aux locaux professionnels  prévus au 2° paragraphe de l’alinéa 2 ci-dessus ou du cas prévu  au 1er alinéa de l’article 28 ci-dessous, le procès-verbal est signé  par les Investigateurs de l’Instance et le ou les officiers de la  police judiciaire ayant participé à l’enquête, en plus de la ou  les personnes auditionnées, le cas échéant. Article 26 Sous réserve des dispositions de l’article 31 ci-dessous,  les Investigateurs de l’Instance peuvent convoquer au siège  de celle-ci, dans le cadre de l’exercice de leurs missions et  sur autorisation écrite du Président de l’Instance et sous son  autorité, toute personne, autre que celles prévues à l’article 25   ci-dessus, pouvant disposer d’informations ayant trait à leurs  missions et l’auditionner. Ils dressent un procès-verbal à cet  effet qu’ils signent, ainsi que la personne concernée par la  convocation. En cas de refus de signature par cette dernière,  il en est fait mention dans le procès-verbal. A cet effet, les convocations de l’Instance sont adressées  aux personnes concernées par lettre recommandée avec  accusé de réception, ou par huissier de justice ou par les  Investigateurs de l’Instance. Les convocations contiennent  les ordres de mission, la date, l’heure et le lieu de l’audition,  avec la possibilité pour la personne convoquée de recourir  à l’assistance d’un avocat de son choix et son droit d’obtenir  une copie du procès-verbal de l’audition. La convocation doit  être notifiée à l’intéressé dans un délai d’au moins sept (7)  jours ouvrables avant la date fixée, à moins que l’enquête ne  relève un cas d’urgence qui nécessite l’audition immédiate de  la personne, avec l’obligation pour l’Investigateur de l’Instance  d’en indiquer les motifs dans le procès-verbal de l’audition. Les dispositions relatives au secret professionnel ne sont  pas opposables aux Investigateurs de l’Instance dans le cadre  de l’exercice de leurs missions, sous réserve des dispositions  de l’article 35 ci-dessous. Article 27 Lorsqu’une personne, soumise à une procédure  d’enquête ou d’investigation, subit de la part d’un Investigateur  de l’Instance, chargé de mener l’enquête la concernant, un acte  en violation des principes de neutralité et d’impartialité, ou  constate un tel acte, elle peut présenter une demande écrite au  Président de l’Instance afin de récuser l’Investigateur précité  et le remplacer par un ou plusieurs autres Investigateurs. Si le Président de l’Instance constate l’existence de  raisons objectives justifiant une réponse favorable, il ordonne  la suspension de la procédure d’enquête en cours et désigne  un ou plusieurs autres Investigateurs pour mener de nouveau  la procédure d’enquête ou d’investigation avec la personne  concernée dans un délai de trois (3) jours à compter de la  récusation de l’Investigateur. 2558  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Article 28 Outre le cas visé au 2° de l’alinéa 2 de l’article 25 ci-dessus,  le Président de l’Instance peut, le cas échéant, demander la  participation d’officiers de police judiciaire aux côtés des  Investigateurs de l’Instance dans l’exercice de leurs missions. L’Instance peut également, à la demande de son Président,  solliciter au parquet compétent de requérir le concours de la  force publique pour assister les Investigateurs de l’Instance  dans l’exercice de leurs missions et ce, conformément à la  législation en vigueur. Article 29 Tout outrage ou agression subis par les Investigateurs  de l’Instance, agissant avec l’autorisation du Président de  l’Instance, lors de l’exercice de leurs missions, est passible des  peines prévues aux articles 263 et 267 du Code pénal. Article 30 Les procès verbaux des Investigateurs de l’Instance font  foi lorsqu’ils :  – concernent les infractions de nature administrative et  financière revêtant un caractère pénal, jusqu’à preuve  du contraire par quelque moyen de preuve que ce soit ; – concernent les délits de corruption jusqu’à preuve du  contraire par quelque moyen de preuve que ce soit.  En dehors de ces cas, les procès-verbaux ou les rapports  ne sont considérés que comme de simples informations. Le ministère public compétent peut, le cas échéant,  effectuer des enquêtes complémentaires par l’intermédiaire  de la police judiciaire. Article 31 Outre les procédures d’enquête et d’investigation  que l’Instance mène afin de vérifier les faits et les données  contenus dans les dénonciations, plaintes ou informations  reçues, l’Instance peut demander aux parties concernées de  lui fournir les documents et les informations relatifs aux actes  de corruption qui lui sont soumis.  À cet effet, le Président de l’Instance adresse, le cas  échéant par écrit, les demandes de l’Instance pour obtenir  les informations, les documents et les pièces, notamment ceux  visés au présent article et à l’article 25 ci-dessus, et qui sont  nécessaires aux Investigateurs de l’Instance pour accomplir  les missions d’enquête et d’investigation : – aux chefs des administrations placées sous couvert  du Chef du gouvernement, chaque fois qu’il s’agit des  administrations de l’Etat ; –  aux présidents des collectivités territoriales, aux  responsables des établissements et des entreprises  publics et aux autres personnes de droit public ; – aux présidents des institutions et instances prévues par  la Constitution ; – au représentant légal de toute personne morale de droit  privé ; – aux personnes physiques ou à leurs représentants légaux. L’Instance élabore des rapports concernant les actes de  corruption qui lui sont soumis dans lesquels elle consigne ses recommandations et ses propositions ; elle les adresse, selon  le cas, au Chef du gouvernement, aux présidents des deux  Chambres du Parlement, aux responsables des administrations  de l’Etat, aux présidents des collectivités territoriales, aux  responsables des établissements et entreprises publics,  aux présidents des institutions et instances prévues par la  Constitution ou aux autres personnes de droit public. En outre, s’il s’avère à l’Instance, à la lumière des  conclusions auxquelles elle a abouti, qu’un acte de corruption  ou qu’une infraction administrative ou financière qui revêt un  caractère pénal, elle doit renvoyer les données dont elle dispose,  accompagnées d’une copie du rapport établi, au Ministère  public compétent. Si elle constate que l’infraction nécessite une sanction  administrative ou financière, elle doit renvoyer le dossier de  l’affaire aux autorités et aux instances compétentes pour  prononcer lesdites sanctions. Article 32 Si l’une des parties concernées refuse de répondre  aux demandes du Président de l’Instance concernant la  communication ou la consultation de documents ou de pièces,  ou de lui permettre d’effectuer des constatations, des visites,  des auditions ou d’autres requêtes, le Président de l’Instance  doit adresser un rappel au responsable de la partie concernée  qui pour répondre à ladite demande, dans un délai qu’il fixe. Article 33 En application des dispositions de l’article 37   ci-dessous, la personne qui refuse de fournir aux Investigateurs  de l’Instance agissant dans le cadre de leurs missions, les  informations demandées par l’Instance, s’expose à des  poursuites disciplinaires ou judiciaires.  Article 34 Une commission permanente créée auprès de l’Instance,  composée du Président et des Vice-Présidents désignés par le  Conseil, examine les dossiers des affaires relatives aux cas de  corruption qui lui sont soumis par le Président, à la lumière  des procès-verbaux établis à leur sujet ainsi que des documents,  pièces et informations y afférentes. Elle prend les décisions  concernant lesdits dossiers au nom du Conseil, et renvoie ses  conclusions et recommandations : – à la partie concernée s’il s’avère à la commission que  le cas nécessite une poursuite disciplinaire contre la  ou les personnes concernées par le cas de corruption ; – aux autorités et instances compétentes pour examiner  les infractions administratives et financières visées  à l’article 36 de la Constitution et qui nécessitent  l’application d’une sanction administrative ou  financière, selon le cas ; – au Ministère public compétent, s’il s’avère que les actes  objet de l’enquête et de l’investigation de l’Instance,  revêtent un caractère pénal et nécessitent la mise en  mouvement des poursuites pénales à l’encontre de la  ou des personnes concernées. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2559 La commission permanente précitée peut, également,  prendre une décision au nom du Conseil soit pour : – le classement du dossier de l’affaire, auquel cas, la  décision prise par la commission doit être motivée ; – ou l’approfondissement de l’enquête et de l’investigation  concernant cette affaire, en cas d’insuffisance de  preuves et de données nécessaires, pour y statuer. Dans tous les cas, le Président doit communiquer au  Conseil les données relatives à tous les dossiers soumis à  l’Instance et présentés à la commission permanente, avec  mention des suites qui leur ont été réservées, notamment ceux  qui ont été classés ou renvoyés au Ministère public ou à toute  autre autorité ou instance, en précisant les motivations. Article 35 Les administrations de l’Etat, les collectivités territoriales,  les établissements et les entreprises publics, ainsi que toute  autre personne de droit public ou privé sont tenus de coopérer  étroitement avec l’Instance, de lui apporter l’assistance  nécessaire et de répondre à ses demandes d’informations, de  documents ou d’autres données, ainsi que toute autre forme  d’assistance, en relation avec un cas de corruption, sauf s’il  s’agit d’informations ou de documents se rapportant à la  défense nationale, à la sûreté intérieure ou extérieure de l’Etat,  à la confidentialité des procédures judiciaires ou aux mesures  que nécessite la défense de l’intéressé dans les limites prévues  par la loi n° 28-08 portant organisation de l'exercice de la  profession d’avocat. Article 36 L’Instance avise l’Agent judiciaire du Royaume des  dossiers qu’elle a renvoyés au Ministère public concernant  les infractions prévues à l’article 3 de la présente loi, afin qu’il  fasse le nécessaire pour se constituer partie civile en lieu et  place de l’Etat conformément à la législation en vigueur. Outre les parties visées à l’article 7 de la loi n° 22-01  relative à la procédure pénale et lorsque l’Agent judiciaire du  Royaume ne s’est pas constitué partie civile en lieu et place de  l’Etat dans un délai de trois (3) mois à compter de la date de  l’avis que lui a adressé l’Instance, celle-ci peut se constituer  partie civile dans les affaires soumises aux juridictions,  chaque fois qu’il s’agit d’une infraction de corruption prévue  à l’article 3 de la présente loi ayant déjà fait l’objet de la part  de l’Instance soit : – d’enquêtes ou d’investigations ; – ou de renvoi au Ministère public des résultats et des  conclusions des enquêtes et investigations menées par  l’Instance à son sujet, en vue de la mise en mouvement  de poursuites pénales ; – ou d’un non-examen par l’Instance du fait qu’il soit  soumis à la justice.  Article 37 Le fait de ne pas répondre aux demandes de l’Instance,  notamment les demandes visées à l’article 25 ci-dessus,  constitue une entrave aux missions de l’Instance, sous réserve  des dispositions de l’article 35 ci-dessus.Pour l’application des dispositions de l’article 33   ci-dessus, le Président de l’Instance peut demander, sur la base  du procès-verbal du ou des Investigateurs de l’Instance, au  chef de l’administration ou au responsable de l’établissement  ou de l’entreprise concernés, l’engagement de poursuites  disciplinaires à l’encontre de la personne ayant entravé les  missions de l’Instance, après lui avoir adressé un rappel et  avoir envoyé une copie dudit rappel au chef ou au responsable  précité. Sans préjudice de dispositions pénales plus sévères, la  personne ayant entravée, par quelque moyen que ce soit et  sans motif légitime, les missions de l’Instance, est punie d’une  amende de 10.000 à 100.000 dirhams. Les poursuites disciplinaires ne font pas obstacle à la  mise en mouvement des poursuites pénales à l’encontre de  la personne concernée, lorsqu’il s’avère que le motif du refus  ou de l’abstention est la dissimulation d’informations, de  documents ou de preuves relatifs à la commission par elle- même ou par autrui d’un acte à caractère pénal impliquant sa  responsabilité pénale, conformément à la législation pénale  en vigueur. Dans tous les cas, le chef de l’administration ou le  responsable de l’organisme public ou de l’entreprise concernés  doit prendre toutes les mesures nécessaires pour répondre aux  demandes de l’Instance. Article 38 L’Instance se dessaisit de l’affaire aussitôt qu’elle est  avisée, par le Ministère public compétent, qu’une enquête  judiciaire la concernant a été ouverte. Dans ce cas, l’Instance  transmet au Ministère public le dossier de l’affaire dont elle  s’est dessaisie. L’Instance se dessaisit également de l’affaire aussitôt  qu’elle est avisée, par le Chef du gouvernement ou par le  Président de la Chambre des représentants ou de la Chambre  des conseillers, qu’une commission d’enquête parlementaire  a été constituée pour les mêmes faits.  Article 39 Le dénonciateur et le plaignant bénéficient de la  protection dont bénéficient les victimes, les dénonciateurs,  les témoins et les experts telle que prévue dans le Titre II Bis  du livre premier de la loi n° 22-01 relative à la procédure pénale. En outre, l’Instance peut d’office ou à la demande du  plaignant ou du dénonciateur dissimuler l’identité de ce dernier  dans les procès-verbaux de l’Instance et dans les documents  y afférents, tout en consignant sa véritable identité dans  un procès-verbal confidentiel joint au dossier de l’affaire  que l’Instance transmet au Ministère public compétent. Ce  dernier statue sur la continuité de la dissimulation de l’identité  du concerné, à sa demande ou d’office, conformément aux  dispositions de la loi relative à la procédure pénale. Le dénonciateur ou le plaignant de mauvaise foi,  rapportant de fausses allégations d’actes de corruption,  encourt les peines prévues par les dispositions du Code pénal. 2560  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Chapitre V Organisation administrative et financière Article 40 L’Instance est dotée d’une administration dont  l’organisation et les attributions sont fixées dans son  règlement intérieur. Cette administration est supervisée, sous  l’autorité du Président, par un Secrétaire Général nommé par  dahir parmi les personnalités disposant d’une expérience  professionnelle reconnue dans les domaines du droit et de la  gestion administrative et financière. Le Secrétaire Général assiste le Président de l’Instance  dans l’accomplissement de ses missions. A ce titre, il veille,  sous l’autorité de ce dernier, au bon fonctionnement de  l’administration de l’Instance, à la coordination des activités  de ses services et à la tenue et la conservation des documents  et pièces de celle-ci. Il est, en outre, chargé des missions du  secrétariat du Conseil de l’Instance. Article 41 Pour l’exercice de ses attributions, l’Instance est dotée  de ressources humaines recrutées conformément au statut  particulier de ses fonctionnaires, de ressources détachées  auprès d’elle ou mises à sa disposition, conformément aux  textes législatifs et réglementaires en vigueur. L’Instance peut, le cas échéant, recourir, en vertu de  contrats, à l’assistance de conseillers et d’experts externes  en vue d’accomplir des missions précises pendant une durée  déterminée et ce, selon les conditions prévues par ledit statut  particulier. Le statut particulier des ressources humaines de  l’Instance est publié au « Bulletin officiel ». Article 42 Les crédits affectés au budget de l’Instance sont inscrits  au budget général de l’Etat sous la rubrique «  Instance  nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre  la corruption ». Le budget de l’Instance comprend : – En recettes :  • les crédits qui lui sont alloués dans le budget général  de l’Etat ;  • les dons et legs que peut obtenir l’Instance à condition  qu’ils ne soient pas susceptibles d’affecter, de quelque  manière que ce soit, son indépendance ; • les revenus divers. – En dépenses :  • les dépenses de fonctionnement ;  • les dépenses d’équipement ; • les dépenses diverses. Article 43 Le Président de l’Instance est l’ordonnateur, il peut  désigner, le cas échéant, des sous-ordonnateurs, selon les  conditions et les modalités prévues par les lois et les règlements  en vigueur en la matière.En vue de l’exécution du budget de l’Instance qui n’est  pas soumis à un contrôle préalable, un comptable public  nommé auprès de l’Instance, par arrêté du ministre chargé  des finances, exerce les attributions dévolues aux comptables  publics en vertu des lois et règlements en vigueur. L’exécution du budget de l’Instance est soumise au  contrôle de la Cour des comptes. Article 44 Le règlement intérieur de l’Instance fixe l’organisation  interne, les modalités de fonctionnement de ses organes et des  commissions qui en relèvent, ainsi que les procédures et les  modalités de traitement des dénonciations, des plaintes et des  informations reçues.  Il est publié au «Bulletin officiel». Chapitre VI Dispositions diverses Article 45 En application des dispositions de l’article 158 de la  Constitution, le Président et les membres de l’Instance, le  Secrétaire Général ainsi que les Investigateurs sont soumis,  dès la prise de leurs fonctions, au cours de l’exercice de ces  fonctions ou à la cessation de celles-ci, à la déclaration  écrite des biens et des actifs qu’ils détiennent, directement  ou indirectement, et ce conformément aux conditions et  modalités fixées par la loi. Article 46 Le Président et les membres de l’Instance prêtent serment  devant la Cour de cassation et ce, dans un délai de quinze (15)  jours à compter de la date de leur nomination. Article 47 Les membres et le personnel de l’Instance sont tenus,  sous peine de l’application des dispositions du Code pénal, au  secret professionnel en ce qui concerne les informations, les  faits, les actes et les documents dont ils prennent connaissance  durant ou à l’occasion de l’accomplissement de leurs missions. Article 48 Il est interdit, sous peine de nullité, à tout membre de  l’Instance et à ses Investigateurs et au reste de son personnel,  de participer à la prise d’une décision ou d’accomplir l’une des  missions de l’Instance qui pourrait les mettre en situation de  conflit d’intérêts. Article 49 Les vice-présidents de l’Instance perçoivent une  rémunération et des indemnités en contrepartie des missions  dont ils sont chargés. Les autres membres du Conseil de  l’Instance perçoivent des indemnités pour la présence  aux sessions du Conseil, aux réunions des commissions  permanentes ou ad hoc et pour les missions dont ils peuvent  être chargés par le Conseil. La rémunération et les indemnités des membres du  Conseil sont fixées par décret. Article 50 L’Instance présente son rapport annuel au moins une  fois par an.  Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2561 Le rapport comporte notamment, une évaluation  des politiques de lutte contre la corruption, un diagnostic  de la situation de la corruption, le bilan des activités et  les perspectives d’action de l’Instance, la suite donnée aux  recommandations contenues dans ses précédents rapports, un  état récapitulatif du nombre et du type des dénonciations, des  plaintes et des cas d’auto-saisine, en précisant ceux sur lesquels  il a été statué, les opérations d’enquête et d’investigation  effectuées par l’Instance ainsi que les résultats obtenus et  un exposé des obstacles rencontrés par l’Instance lors de  l’accomplissement de ses missions. Le rapport annuel comporte, également, les  recommandations et les propositions de l’Instance,  adressées au gouvernement, aux établissements publics, aux  collectivités territoriales et autres personnes de droit public  et aux institutions du secteur privé, concernant les mesures à  prendre en vue de consolider les valeurs de transparence, de  bonne gouvernance et de moralisation des services publics  et pour remédier aux dysfonctionnements dont ils souffrent,  ainsi que les propositions de l’Instance visant la révision des  textes législatifs et réglementaires relatifs à son domaine de  compétence. Le Président de l’Instance soumet le rapport annuel à  sa majesté le Roi. Il le présente également devant le Parlement  où il fait l’objet d’un débat conformément à l’article 160 de la  Constitution. Ce rapport est publié au «Bulletin officiel» . Article 51 L’Instance procède, par tous les moyens disponibles,  à la publication de ses avis, rapports et études réalisés  conformément aux dispositions de la présente loi.  Chapitre VII Dispositions finales et transitoires Article 52 L’Instance est subrogée d’office, dans tous les droits  et les obligations, de la partie ayant conclu les contrats de  travail pour le compte de l’Instance centrale de prévention de  la corruption instituée par le décret n° 2-05-1228 du 23 safar  1428 (13 mars 2007). Les fonctionnaires, les employés et les agents contractuels  en activité, au sein de l’Instance centrale de prévention de la  corruption, à la date d’entrée en vigueur de la présente loi,  peuvent être intégrés, sur leur demande, au sein des cadres de  l’Instance conformément aux conditions et modalités fixées  par le statut particulier des ressources humaines de l’Instance. La situation conférée par le statut particulier des  ressources humaines de l’Instance, ne saurait, en aucun cas,  être moins favorable que celle détenues par les personnes  concernées dans leur cadre d’origine au sein de l’Instance  centrale de prévention de la corruption. Les services effectués par les fonctionnaires, employés  et agents au sein de l’Instance centrale de prévention de la  corruption sont considérés comme ayant été effectués au sein  de l’Instance. Les personnes concernées visées à l’alinéa ci-dessus  continuent à être affiliées aux régimes des pensions de retraite  auxquels elles appartiennent avant la date de leur intégration.Les dispositions de l’alinéa précédent s’appliquent  également aux membres du Conseil en activité à plein temps  au sein de l’Instance. Les contrats conclus avec les ressources humaines en  activité au sein de l’Instance centrale de prévention de la  corruption demeurent en vigueur jusqu’à la création des postes  budgétaires au sein de l’Instance et l’entrée en vigueur du  statut particulier de ses ressources humaines. Les intéressées  perçoivent leurs rémunérations de la part de la partie ayant  conclu avec eux lesdits contrats. Article 53 L’Instance est subrogée, en vertu de la présente loi,  dans tous les droits et obligations de l’Instance centrale de  prévention de la corruption. A cet effet, sont transférés à l’Instance, les biens  immobiliers, les biens mobiliers et les droits de propriété  intellectuelle détenus par l’Instance centrale de prévention de  la corruption. La propriété des archives, documents et dossiers  détenus par cette dernière, à la date d’entrée en vigueur de la  présente loi, est également transférée à l’Instance. Sont également, transférés à l’Instance, les crédits  budgétaires ouverts au nom de l’Instance centrale de prévention  de la corruption ainsi que les fonds existants sur ses comptes  bancaires, à la date d’entrée en vigueur de la présente loi. Sont aussi transférés à l’Instance, tous les droits et  obligations relatifs à l’ensemble des marchés d’études, de  travaux et de fournitures, ainsi que tous les contrats et  conventions conclus par l’Instance centrale de prévention de  la corruption, avant l’entrée en vigueur de la présente loi. Le transfert mentionné dans les alinéas ci-dessus est  exonéré de tout paiement quelle que soit sa nature. Article 54 La présente loi entre en vigueur à compter de la date  de nomination du Président, des membres et du Secrétaire  Général de l’Instance. A partir de cette date, la dénomination de «l’Instance  nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre  la corruption» remplace celle de «l’Instance centrale de  prévention de la corruption», dans tous les textes législatifs et  réglementaires en vigueur. Sont également abrogés à compter  de la même date : – la loi n° 113-12 relative à l’Instance nationale de la probité,  de la prévention et de la lutte contre la corruption  promulguée par le dahir n° 1-15-65 du 21 chaabane  1436 (9 juin 2015) ; – le décret n° 2-05-1228 du 23 safar 1428 (13 mars 2007)  instituant l’Instance centrale de prévention de la  corruption. Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du  « Bulletin officiel » n° 6986 du 1er chaoual 1442 (13 mai 2021) . 2562  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Décret n° 2-25-450 du 19 moharrem 1447 (15 juillet 2025) fixant  le montant maximum du micro-crédit et les limites des  fonds reçus par les institutions de microfinance. le CheF DU GOUV eRNeMeNt, Vu la loi n° 50-20 relative à la microfinance, promulguée  par le dahir n° 1-21-76 du 3 hija 1442 (14 juillet 2021), notamment  son article 5 ; Vu la loi n° 103-12 relative aux établissements de crédit  et organismes assimilés, promulguée par le dahir n° 1-14-193  du 1er rabii I 1436 (24 décembre 2014), telle que modifiée et  complétée ; Après avis de Bank Al-Maghrib ; Après délibération en Conseil du gouvernement, réuni  le 7 moharrem 1447 (3 juillet 2025), DÉCRÈTE : ARTICLE  PREMIER . – Le montant maximum du micro- crédit octroyé par les institutions de microfinance constituées  sous forme d’association, aux personnes à revenus faibles, est  fixé à : – cinquante mille dirhams (50.000 DH), pour financer  la création ou le développement d’une activité de  production ou pour financer des services ou des  activités génératrices de revenus et créatrices d’emploi ; –  cent mille dirhams (100.000 DH), pour financer  l’ensemble des frais de l’acquisition, la construction  ou l’amélioration de leur logement et de les doter  d’installations électriques ou d’alimentation en eau  potable ; –  cent cinquante mille dirhams (150.000 DH), pour  financer la création ou le développement d’une activité  de production ou pour financer des services ou des  activités génératrices de revenus et créatrices d’emploi,  lorsque ces personnes remplissent l’une des conditions  suivantes : • être inscrite au registre de commerce ; • disposer du statut d’auto-entrepreneur ; • être assujettie à la taxe professionnelle ; • être inscrite au registre des coopératives ou être  membre dans l’une de celles-ci ; • être un exploitant agricole. ART. 2. – Le montant maximum de micro-crédit octroyé  par les institutions de microfinance, constituées sous forme de  société anonyme et agréées en tant qu’établissement de crédit  conformément à la loi n° 103-12 susvisée, est fixé à un million  deux cent mille dirhams (1.200.000 DH). ART. 3. – La limite des fonds reçus par les institutions  de microfinance, constituées sous forme de société anonyme  et agréées en tant qu’établissement de crédit conformément à  la loi précitée n°103-12, est fixée à :  a) dix millions de dirhams (10.000.000 DH) pour les  fonds déposés par les personnes qui remplissent l’une des  conditions suivantes :• être inscrite au registre de commerce ; • disposer du statut d’auto-entrepreneur ; • être assujettie à la taxe professionnelle ; • être inscrite au registre des coopératives ou être membre  dans l’une de celles-ci ; • être un exploitant agricole. b) deux millions de dirhams (2.000.000 DH) pour les  fonds déposés par les personnes physiques autres que celles  prévues au paragraphe a)  ci-dessus ; c) quatre cent mille dirhams (400.000 DH) pour les fonds  déposés au titre de l’épargne. ART. 4. – Est abrogé le décret n° 2-19-575 du 5 hija 1440  (7 août 2019) fixant le montant maximum du micro-crédit. ART. 5. – La ministre de l’économie et des finances est  chargée de l’exécution du présent décret qui sera publié au  Bulletin officiel. Fait à Rabat, le 19 moharrem 1447 (15 juillet 2025). aZIZ aKhaNNOUC h. Pour contreseing : La ministre de l’économie   et des finances, NADIA FETTAH .  Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du  « Bulletin officiel » n° 7424 du 28 moharrem 1447 (24 juillet 2025). Décret n° 2-25-720 du 5 rabii I 1447 (29 août 2025) portant  suspension de la perception du droit d’importation  applicable aux bovins domestiques.  le CheF  DU GOUV eRNeMeNt, Vu l’article 4 (I) de la loi de finances n° 25-00 pour la  période du 1er juillet au 31 décembre 2000, promulguée par  le dahir n° 1-00-241 du 25 rabii I 1421 (28 juin 2000), portant  fixation du tarif des droits de douane à l’importation, tel qu’il  a été modifié et complété ; Vu le code des douanes et impôts indirects relevant de  l’administration des douanes et impôts indirects, approuvé par  le dahir portant loi n° 1-77-339 du 25 chaoual 1397 (9 octobre  1977), tel qu’il a été modifié et complété, notamment son article 5 ; Vu la loi de finances n° 60-24 pour l’année budgétaire  2025, promulguée par le dahir n° 1-24-65 du 11 joumada II  1446 (13 décembre 2024), notamment ses articles 2 (I) et 6 ; Après délibération en Conseil du gouvernement, réuni  le 4 rabii I 1447 (28 août 2025), DÉCRÈTE : ARTICLE PREMIER .  –  Le contingent des bovins  domestiques bénéficiant de la suspension de la perception du  droit d’importation prévu à l’article 6 de la loi de finances  n° 60-24 pour l’année budgétaire 2025 susvisée, est porté à  trois cent mille (300 000) têtes. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2563 ART. 2. – Le ministre délégué auprès de la ministre de  l’économie et des finances, chargé du budget, est chargé de  l’exécution du présent décret qui est publié au Bulletin officiel. Fait à Rabat, le 5 rabii I 1447 (29 août 2025). aZIZ aKhaNNOUCh . Pour contreseing : Le ministre délégué auprès   de la ministre de l’économie  et des finances, chargé   du budget, FOUZI LEKJAA. Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du  « Bulletin officiel » n° 7435 du 8 rabii I 1447 (1er septembre 2025) . Décret n° 2-23-589 du 7 rabii II 1447 (30 septembre 2025)  relatif à certains matériels de pulvérisation des produits  phytopharmaceutiques. le CheF  DU GOUV eRNeMeNt, Vu la loi n° 76-17 relative à la protection des végétaux,  promulguée par le dahir n° 1-21-66 du 3 hija 1442 (14 juillet  2021), notamment son article 46 ; Vu la loi n° 34-18 relative aux produits phytopharma- ceutiques, promulguée par le dahir n° 1-21-67 du 3 hija 1442  (14 juillet 2021), notamment son article 2 ; Après délibération en Conseil de gouvernement, réuni  le 18 rabii I 1447 (11 septembre 2025), DÉCRÈTE : ARTICLE PREMIER . – Le matériel de pulvérisation des  produits phytopharmaceutiques, prévu à l’article 46 de la loi  susvisée n° 76-17, s’entend de tout appareil susceptible d’être  utilisé pour l’application desdits produits, sous forme liquide,  tels que définis à l’article 2 de la loi susvisée n° 34-18, et ce  pour la prévention et la lutte contre les organismes nuisibles  des végétaux. Ce matériel est désigné ci-après par « pulvérisateurs ». ART. 2. – Les pulvérisateurs appartenant aux catégories  ci-après sont soumis au contrôle régulier prévu à l’article 46  de la loi précitée n° 76-17, pour s’assurer qu’ils répondent aux  spécifications techniques requises : – les pulvérisateurs à rampe horizontale : matériel porté ou  trainé par un tracteur servant à pulvériser sur ou dans  les végétaux cibles, des produits phytopharmaceutiques,  le long d’une rampe ou en bandes, par un jet de liquide  dirigé vers le bas ;– les pulvérisateurs pour cultures arbustives et arboricoles :   matériel porté ou trainé par un tracteur servant à  pulvériser des produits phytopharmaceutiques sur les  cultures arbustives et arboricoles, telles que les vignes,  les vergers ou les houblons, y compris les plantes et les  cultures annuelles. L ’application est dirigée sur les côtés  et/ou vers le haut des végétaux cibles ; – les pulvérisateurs fixes et semi-mobiles : matériel destiné  à la pulvérisation de produits phytopharmaceutiques  dans des structures couvertes, et dans lequel l’unité  pompe/cuve et/ou l’unité d’application n’est pas mobile. Sont fixées par arrêté de l’autorité gouvernementale  chargée de l’agriculture les spécifications techniques des  pulvérisateurs appartenant aux catégories sus-indiquées. ART. 3. – Tout propriétaire d’un pulvérisateur soumis au  contrôle conformément à l’article 2 ci-dessus, doit en faire la  déclaration auprès du service compétent de l’Office national  de sécurité sanitaire des produits alimentaires qui en assure  le contrôle. Les modalités de déclaration et de contrôle  des pulvérisateurs sont fixées par arrêté de l’autorité  gouvernementale chargée de l’agriculture. ART. 4. – Suite au contrôle de tout pulvérisateur, une  attestation de conformité est délivrée, au propriétaire, si ledit  pulvérisateur répond aux spécifications techniques fixées pour  la catégorie dans laquelle il est classé. Dans le cas où le pulvérisateur ne répond pas aux  spécifications techniques requises, un document mentionnant  les non conformités constatées ainsi que le délai dans lequel  il doit y être remédié, est délivré au propriétaire dudit  pulvérisateur. Ce délai ne doit pas être inférieur à quatre (4)  mois. S'il est remédié aux non conformités, dans le délai requis,  une attestation de conformité est délivrée au propriétaire. ART.  5.  –  Le ministre de l’agriculture, de la pêche  maritime, du développement rural et des eaux et forêts est  chargé de l’exécution du présent décret qui sera publié au  Bulletin officiel . Fait à Rabat, le 7 rabii II 1447 (30 septembre 2025). aZIZ aKhaNNOUC h. Pour contreseing : Le ministre de l’agriculture,   de la pêche maritime,   du développement rural   et des eaux et forêts,  ahMeD el bOUaRI. Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du  « Bulletin officiel » n° 7446 du 16 rabii II 1447 (9 octobre 2025) . 2564  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Décret n° 2-25-759 du 10 rabii  II 1447 (3 octobre 2025) approuvant  l’accord de prêt n° 9837-MA d’un montant de deux cent  vingt millions cent mille euros (220.100.000,00 euros),  conclu le 25 juillet 2025  entre le Royaume du Maroc  et la Banque internationale pour la reconstruction  et le développement, concernant le Projet d’appui au  renforcement des filets sociaux pour le développement  humain au Maroc. le CheF DU GOUV eRNeMeNt, Vu la loi de finances n° 60-24 pour l’année budgétaire  2025, promulguée par le dahir n° 1-24-65 du 11 joumada II  1446 (13 décembre 2024), notamment son article 42 ; Vu le paragraphe I de l’article 41 de la loi de finances  pour l’année 1982 n° 26-81 promulguée par le dahir n° 1-81-425  du 5 rabii I 1402 (1er janvier 1982) ; Sur proposition du ministre délégué auprès de la ministre  de l’économie et des finances, chargé du budget, DÉCRÈTE : ARTICLE PREMIER . – Est approuvé, tel qu’il est annexé  à l’original du présent décret, l’accord de prêt n° 9837-MA  d’un montant de deux cent vingt millions cent mille euros  (220.100.000,00 euros), conclu le 25 juillet 2025 entre le Royaume  du Maroc et la Banque internationale pour la reconstruction et  le développement, concernant le P rojet d’appui au renforcement  des filets sociaux pour le développement humain au Maroc. ART. 2. – Le ministre délégué auprès de la ministre de  l’économie et des finances, chargé du budget est chargé de  l’exécution du présent décret qui sera publié au Bulletin officiel . Fait à Rabat, le 10 rabii  II 1447 (3 octobre 2025). aZIZ aKhaNNOUC h. Pour contreseing : Le ministre délégué auprès  de la ministre de l’économie  et des finances, chargé  du budget, FOUZI LEKJAA. Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du  « Bulletin officiel » n° 7447 du 20 rabii II 1447 (13 octobre 2025) .Décret n° 2-25-760 du 10 rabii  II 1447 (3 octobre 2025) approuvant  l’accord de prêt n° 9830-MA d’un montant de trois cent  huit millions cent mille euros (308.100.000,00 euros),   conclu le 1er septembre 2025 entre le Royaume du Maroc  et la Banque internationale pour la reconstruction et le  développement, concernant le Programme de mobilité et  de logistique du Grand Casablanca. le CheF DU GOUV eRNeMeNt, Vu la loi de finances n° 60-24 pour l’année budgétaire  2025, promulguée par le dahir n° 1-24-65 du 11 joumada II  1446 (13 décembre 2024), notamment son article 42 ; Vu le paragraphe I de l’article 41 de la loi de finances  pour l’année 1982 n° 26-81 promulguée par le dahir n° 1-81-425  du 5 rabii I 1402 (1er janvier 1982) ; Sur proposition du ministre délégué auprès de la ministre  de l’économie et des finances, chargé du budget, DÉCRÈTE :  ARTICLE PREMIER . – Est approuvé, tel qu’il est annexé  à l’original du présent décret, l’accord de prêt n° 9830-MA  d’un montant de  trois cent huit   millions   cent   mille   euros    (308.100.000,00 euros) , conclu le 1er septembre 2025 entre  le Royaume du Maroc et la Banque internationale pour la  reconstruction et le développement, concernant le Programme  de mobilité et de logistique du Grand Casablanca. ART. 2. – Le ministre délégué auprès de la ministre de  l’économie et des finances, chargé du budget est chargé de  l’exécution du présent décret qui sera publié au Bulletin officiel . Fait à Rabat, le 10 rabii  II 1447 (3 octobre 2025). aZIZ aKhaNNOUC h. Pour contreseing : Le ministre délégué auprès  de la ministre de l’économie  et des finances, chargé  du budget, FOUZI LEKJAA. Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du  « Bulletin officiel » n° 7447 du 20 rabii II 1447 (13 octobre 2025) . Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2565 Arrêté du ministre de l’industrie et du commerce n° 1930-25 du 4 safar 1447 (29 juillet 2025) fixant les modèles du  procès-verbal d’infraction et de prélèvement d’échantillons et de la carte professionnelle des agents habilités pour  recherche et constatation d’infraction. le MINIS tRe De l’INDUS tRIe ET  DU COMM eRCe, Vu la loi n° 42-18 relative au contrôle de l’exportation et de l’importation des biens à double  usage, civil et militaire et des services qui leur sont liés, promulguée par le dahir n°  1-20-83   du 3 rabii II 1442 (19 novembre 2020) ; Vu le décret n°2-21-346 du 21 hija 1443 (21 juillet 2022) pris pour l'application de la loi n° 42-18 relative au contrôle   de l’exportation et de l’importation des biens à double usage, civil et militaire et des services qui leur sont liés,  notamment ses articles 25 et 26 ; Après avis de la Commission des biens à double usage et des services qui leur sont liés, lors de sa réunion,  tenue le 13 mars 2025, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – Sont fixés, respectivement, en annexe I et annexe II au présent arrêté, le modèle du  procès-verbal de l’infraction et du prélèvement d’échantillons prévus à l’article 26 du décret susvisé n°2-21-346 du  21 hija 1443 (21 juillet 2022). ART. 2. – Est fixé en annexe III au présent arrêté, le modèle de la carte professionnelle des agents habilités à  la recherche et constatation d’infraction, prévu à l’article 25 du décret précité n°2-21-346. ART. 3. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 4 safar 1447 (29 juillet 2025). RYaD MeZZOUR . * *           * 2566  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Annexe I à l'arrêté du ministre de l’industrie et du commerce n° 1930-25 du 4 safar 1447 (29 juillet 2025)  fixant les modèles du procès-verbal d’infraction et de prélèvement d’échantillons   et de la carte professionnelle des agents habilités pour recherche et constatation d’infraction  Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2567  2568  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) *    *    * Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2569 Annexe II à l'arrêté du ministre de l’industrie et du commerce n° 1930-25 du 4 safar 1447 (29 juillet 2025)  fixant les modèles du procès-verbal d’infraction et de prélèvement d’échantillons   et de la carte professionnelle des agents habilités pour recherche et constatation d’infraction EST AUTRE QUE L'AGENT OU  LES AGENTS VERBALISATEURS  Unité 2570  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) *    *    * Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2571 Annexe III à l'arrêté du ministre de l’industrie et du commerce n° 1930-25 du 4 safar 1447 (29 juillet 2025)  fixant les modèles du procès-verbal d’infraction et de prélèvement d’échantillons   et de la carte professionnelle des agents habilités pour recherche et constatation d’infraction 2572  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté de la ministre de l’économie et des finances n° 2005-25 du  10 safar 1447 (4 août 2025) fixant les règles prudentielles  devant être respectées par la chambre de compensation. la MINIS tRe De l’ÉCONOMI e et D eS FIN aNCeS,  Vu la loi n° 42-12 relative au marché à terme d’instruments  financiers promulguée par le dahir n° l-14-96 du 20 rejeb 1435  (20 mai 2014), notamment son article 30 ; Sur proposition de l’Instance de Coordination du  Marché à Terme, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – Au sens du présent arrêté, on entend  par : – risque d’activité  : les risques inhérents aux opérations  courantes de la chambre de compensation résultant  notamment d’une baisse de ses recettes ou d’une hausse  de ses charges et leur imputation sur les fonds propres  nets ; – actifs liquides : ces actifs comprennent, outre les fonds  en espèces déposés auprès des établissements de crédit  agréés conformément à la loi n° 103-12 relative aux  établissements de crédit et organismes assimilés, les  actifs qui peuvent être facilement convertis en espèces  sans affecter de manière significative leur valeur. Il  s’agit notamment : • des titres de créances émis ou garantis par l’Etat ; • des obligations sécurisées ; • des obligations et billets de trésorerie ; •  des titres émis par les organismes de placement  collectif en valeurs mobilières monétaires. ART. 2. – La chambre de compensation est tenue de  calculer et de respecter en permanence les ratios suivants : – un ratio de couverture du risque d’activité : rapport  entre le montant des actifs liquides de la chambre  de compensation en numérateur, et les dépenses  de fonctionnement annuelles de ladite chambre de  compensation en dénominateur. Ledit ratio doit être en permanence supérieur ou égal  à 100% ; – un ratio de couverture du risque de défaut d’un membre  compensateur :  rapport entre le montant des actifs  liquides détenus par la chambre de compensation pour  couvrir le risque de défaut d’un membre compensateur  en numérateur, et le montant des fonds propres nets  de ladite chambre de compensation en dénominateur.Ledit ratio doit être en permanence supérieur ou égal  à 10% ; – un ratio minimum des fonds propres nets : rapport entre  le montant des fonds propres nets de la chambre de  compensation en numérateur, et le montant du capital  minimum de ladite chambre de compensation en  dénominateur. Ledit ratio doit être en permanence supérieur ou égal  à 100%. ART. 3. – Les fonds propres nets pris en compte dans le  calcul du dénominateur des ratios prévus à l’article 2 ci-dessus  comprennent : – le capital social ; – les primes d’émission de fusion et d’apport ; – les écarts de réévaluation ; – les réserves ; – le report à nouveau créditeur ; – les provisions réglementées. Le total des éléments cités ci-dessus diminué, le cas  échéant, du total des éléments ci-après : – du montant du capital souscrit non encore appelé ; – du résultat provisoire de l’exercice en cours, s’il est  déficitaire ; – du report à nouveau débiteur ; – du résultat net débiteur en instance d’affectation ; –  des immobilisations en non valeurs nettes des  amortissements ; –  des immobilisations incorporelles nettes des  amortissements et des provisions pour dépréciation ; –  des titres de placement détenus par la chambre de  compensation dans le capital de ses sociétés actionnaires ; – des avances consenties aux actionnaires ; – des moins-values nettes éventuelles sur l’ensemble des  opérations non encore intégrées au résultat provisoire. ART. 4. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 10 safar 1447 (4 août 2025). NADIA  FETTAH . Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2573 Arrêté de la ministre de l’économie et des finances n° 2150-25 du  10 rabii I 1447 (3 septembre 2025) fixant le taux d’intérêt  devant être servi par la Caisse de dépôt et de gestion à  la Caisse nationale de sécurité sociale au titre de l’année  2024. la MINIS tRe De l’ÉCONOMI e et D eS FIN aNCeS,  Vu le dahir portant loi n° 1-72-184 du 15 joumada II 1392  (27 juillet 1972) relatif au régime de sécurité sociale, tel qu’il  a été modifié et complété, notamment ses articles 29 et 30 ; Vu le décret n° 2-21-829 du 14 rabii I 1443 (21 octobre 2021)   relatif aux attributions de la ministre de l’économie et des  finances ; Vu l’arrêté conjoint du ministre de l’emploi et de la  formation professionnelle et du ministre des finances et de la  privatisation n° 426-06 du 1er safar 1427 (2 mars 2006) fixant  le mode de calcul du taux d’intérêt à servir par la Caisse de  dépôt et de gestion à la Caisse nationale de sécurité sociale,  tel qu’il a été modifié et complété ; Sur proposition de la ministre de l’économie et des  finances, ARRÊTE : ARTICLE UNIQUE . – Le taux d’intérêt devant être servi  par la Caisse de dépôt et de gestion au titre des dépôts de la  Caisse nationale de sécurité sociale au titre de l’année 2024,  est fixé à 3,41%. Rabat, le 10 rabii I 1447 (3 septembre 2025). NADIA  FETTAH . Arrêté de la secrétaire d’Etat auprès du ministre de l'agriculture,  de la pêche maritime, du développement rural et des eaux  et forêts, chargée de la pêche maritime n°2233-25 du   24 rabii I 1447 (17 septembre 2025) réglementant la pêche  du corail rouge dans la zone maritime située entre Cap  Spartel et Larache. la SECRÉTAIRE D’ETAT AUPRÈS DU MINISTRE DE  L’AGRICULTURE, DE LA PÊCHE MARITIME, DU  DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES EAUX ET FORÊTS,  CHARGÉE DE LA PÊCHE MARITIME, Vu le décret n° 2-04-26 du 6 hija 1425 (17 janvier 2005)  fixant les conditions et les modalités de pêche du corail,  notamment ses articles 2, 4 et 12 ; Vu l’arrêté du ministre de l'agriculture, de la pêche  maritime, du développement rural et des eaux et forêts n°2561-24   du 25 rabii II 1446 (29 octobre 2024) portant délégation  d’attributions à la secrétaire d’Etat auprès du ministre de  l'agriculture, de la pêche maritime, du développement rural  et des eaux et forêts, chargée de la pêche maritime ; Après avis de l'Institut national de recherche halieutique ; Après consultation des chambres des pêches maritimes,ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – Le présent arrêté s'applique dans la  zone maritime située entre Cap Spartel et Larache au niveau  de l'isobathe situé entre 40 et 80 mètres, limitée par les points  ayant les coordonnées géographiques suivantes : A : 35°11'36''N/ 06°10'24''W ; B : 35°47'18''N/ 05°55'33''W. ART. 2. – La pêche du corail rouge dans la zone indiquée  à l'article premier ci-dessus est autorisée pour une période  calculée à compter de la date de publication du présent arrêté  au «Bulletin officiel» jusqu'au 31 décembre 2025 dans les  conditions et selon les modalités suivantes : 1 – la quantité maximale de corail rouge pouvant être  pêchée durant l’année 2025 est fixée à neuf cent quatre- vingt-cinq kilogrammes (985 kg). Cette quantité est répartie équitablement, entre les  navires de pêche disposant d’une « licence de pêche  du corail » en cours de validité, sans possibilité de  transférer tout ou partie de la quantité de corail rouge  allouée à un navire sur un autre navire ; 2 – le nombre de plongeurs autorisés par navire est fixé  à trois (3). Une décision de la secrétaire d’Etat chargée de la pêche  maritime fixe la quantité de corail rouge allouée à chaque  navire. ART. 3. – La déclaration des quantités de corail rouge  débarquées prévue à l'article 12 du décret susvisé n°2-04-26  est effectuée sur un imprimé fourni par le délégué des pêches  maritimes de Tanger ou la personne déléguée par lui à cet effet,  selon le modèle annexé au présent arrêté. ART. 4. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 24 rabii I 1447 (17 septembre 2025). ZaKIa DRIOUIC h. * *      * 2574  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Annexe à l’arrêté de la secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’agriculture, de la pêche maritime,  du développement rural et des eaux et forêts chargée, de la pêche maritime n° 2233-25 du 24 rabii I 1447 (17 septembre 2025)  réglementant la pêche du corail rouge dans la zone maritime située entre Cap Spartel et Larache Modèle de déclaration des quantités de corail rouge débarquées (Zone maritime située entre Cap Spartel et Larache) Nom du navire …..................................................................................... Immatriculation …..................................................................................... Tonnage brut …................................................. .......... ................. Nom de l'armateur …............................................. .......... ..................... Licence de pêche (n° et date de délivrance) …............................................... .......... ................... Prénom et nom du capitaine du navire bénéficiaire …........................................... .......... ....................... Prénom, nom et nationalité des plongeurs  Numéro d'autorisation ou carte professionnelle......... ….................................................................. ......... ….................................................................. Port de débarquement du corail rouge …............................................................ .......... ...... Date de débarquement du corail rouge …....................................................... .......... ........... Quantité de corail rouge débarquée …................................................. .......... ................. Quantité de corail rouge pêchée par plongée ….................................................... .......... .............. Profondeur …................................................. .......... ................. Délimitation de la zone de plongée (latitude- longitude ) ….......................................... ................ .................. Unité de transformation de corail Destinataire du corail rouge pêché (nom/patente)......... ….................................................................. ......... ….................................................................. Signature du capitaine                                                                                 visa de l’administration Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2575 TEXTES PARTICULIERS Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2049-25 du 19 safar 1447  (13 août 2025) complétant l’arrêté n° 570-04 du 15 safar  1425 (6 avril 2004) fixant la liste des diplômes reconnus  équivalents au diplôme de spécialité médicale en  dermatologie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la  formation des cadres et de la recherche scientifique n° 570-04  du 15 safar 1425 (6 avril 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale en  dermatologie, tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)   relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur,  de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER .  –  L’article premier de l’arrêté  susvisé n° 570-04 du 15 safar 1425 (6 avril 2004), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en dermatologie,  « est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Fédération de Russie : « .............................................................................................. « – Qualification de médecin dermato-vénérologue, délivrée  «  par l’Université d’Etat de médecine d’Astrakhan -  « Fédération de Russie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2050-25 du 19 safar 1447  (13 août 2025) complétant l’arrêté n° 570-04 du 15 safar  1425 (6 avril 2004) fixant la liste des diplômes reconnus  équivalents au diplôme de spécialité médicale en  dermatologie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la  formation des cadres et de la recherche scientifique n° 570-04  du 15 safar 1425 (6 avril 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale en  dermatologie, tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)   relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur,  de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER .  –  L’article premier de l’arrêté  susvisé n° 570-04 du 15 safar 1425 (6 avril 2004), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en dermatologie,  « est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Ukraine : « .............................................................................................. « – Certificate of specialized training in medicine (clinical  « ordinatura) specialization in dermatovenerology, délivré   « par Zaporizhzhia state medical University - Ukraine.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. 2576  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2051-25 du 19 safar 1447  (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  950-04 du   6 rabii II 1425 (26 mai 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale en  gynécologie-obstétrique. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la  formation des cadres et de la recherche scientifique n° 950-04  du 6 rabii II 1425 (26 mai 2004) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale en  gynécologie-obstétrique, tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 950-04 du 6 rabii II 1425 (26 mai 2004), est complété comme  suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en gynécologie-   « obstétrique, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Ukraine  : « .............................................................................................. « – Certificate of specialized training in medicine (clinical  « ordinatura), specialization in obstetrics and gynecology,  « délivré par Sil Zaporizhia medical Academy of post- « graduate education ministry of health of Ukraine -   « Ukraine.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته ثالث سنوات مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « .».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2052-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  753-06 du   27 rabii I 1427 (26 avril 2006) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale  en néphrologie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUPÉRI eUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de la  recherche scientifique n° 753-06 du 27 rabii I 1427 (26 avril 2006)   fixant la liste des diplômes reconnus équivalents au diplôme  de spécialité médicale en néphrologie, tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)   relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur,  de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 753-06 du 27 rabii I 1427 (26 avril 2006), est complété comme  suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en néphrologie,  « est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Roumanie  : « ............................................................................................ « – Certificat de medic specialist nefrologie, délivré par  « ministerul sanatatii - Roumanie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة باجتياز امتحان تقييمي بنجاح مسلم «  من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة باملغرب الذي تصادق عليه « ».اللجنة القطاعية لعلوم الصحة« ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). AZZEDDINE EL MIDAOUI . Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2577 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2053-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  753-06 du   27 rabii I 1427 (26 avril 2006) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale  en néphrologie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUPÉRI eUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de la  recherche scientifique n° 753-06 du 27 rabii I 1427 (26 avril 2006)   fixant la liste des diplômes reconnus équivalents au diplôme  de spécialité médicale en néphrologie, tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)   relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur,  de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 753-06 du 27 rabii I 1427 (26 avril 2006), est complété comme  suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en néphrologie,  « est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Roumanie  : « ............................................................................................ « – Certificat de medic specialist nefrologie, délivré par  « ministerul sanatatii - Roumanie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنة مع اجتياز امتحان «  تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة باملغرب « ».الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة« ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). AZZEDDINE EL MIDAOUI .Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2054-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Roumanie : « .............................................................................................. «  –  Titlul doctor medic, délivré par Universitatii de  «  medicina si farmacie «IULIU Hatieganu» din Cluj -  « Napoca - Roumanie. » ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. 2578  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2055-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2194-04 du   14 kaada 1425 (27 décembre 2004) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en radiothérapie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et  de la recherche scientifique n° 2194-04 du 14 kaada 1425  (27 décembre 2004) fixant la liste des diplômes reconnus  équivalents au diplôme de spécialité médicale en radiothérapie,  tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’ article premier de l’arrêté susvisé  n° 2194-04 du 14 kaada 1425 (27 décembre 2004), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en radiothérapie,  « est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Tunisie  : « ............................................................................................  - شهادة التخصص في عالج األورام باألشعة، مسلمة من جامعة « .املنستير، تونس«  يجب أن تقرن هذه الشهادة باجتياز امتحان تقييمي بنجاح مسلم «  من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة باملغرب الذي تصادق عليه « ».اللجنة القطاعية لعلوم الصحة« ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2056-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2075-09 du   11 chaabane 1430 (3 août 2009) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale en  endocrinologie et maladies métaboliques. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de   l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de  la recherche scientifique n° 2075-09 du 11 chaabane 1430   (3 août 2009) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents  au diplôme de spécialité médicale en endocrinologie et  maladies métaboliques, tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2075-09 du 11 chaabane 1430 (3 août 2009), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  «  équivalents au diplôme de spécialité médicale en  « endocrinologie et maladies métaboliques, est fixée ainsi qu’il  « suit : « ............................................................................................ « – Ukraine : « .............................................................................................. « – Certificat d’études spécialisées de médecine (ordinatura  « clinique) dans la spécialité endocrinologie, délivré par   «  l’Académie d’enseignement médical post universitaire  « de Kharkiv - Ukraine.   يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2579 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2057-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  1481-04 du  24 joumada II 1425 (11 août 2004) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en psychiatrie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de  la recherche scientifique n° 1481-04 du 24 joumada II 1425   (11 août 2004) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents  au diplôme de spécialité médicale en psychiatrie, tel qu’il a été  complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre  2024) relatif aux attributions du ministre de l’enseignement  supérieur, de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national   des médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 1481-04 du 24 joumada II 1425 (11 août 2004), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale  en psychiatrie,   « est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Sénégal  : « .............................................................................................. « –  Diplôme d’études spécialisées (D.E.S) de psychiatrie,  « délivré par l’Université Cheikh-Anta-Diop de Dakar -   « Sénégal. » ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2058-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n° 752-06 du 27 rabii I 1427  (26 avril 2006) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents  au diplôme de spécialité médicale en gastro-entérologie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de la  recherche scientifique n° 752-06 du 27 rabii I 1427 (26 avril 2006)   fixant la liste des diplômes reconnus équivalents au diplôme  de spécialité médicale en gastro-entérologie, tel qu’il a été  complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre  2024) relatif aux attributions du ministre de l’enseignement  supérieur, de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 752-06 du 27 rabii I 1427 (26 avril 2006), est complété comme  suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en gastro-   « entérologie, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Ukraine : « .............................................................................................. « – Certificate of specialized training in medicine (clinical  « ordinatura) of specialization in gastroenterology,  « délivré par Zaporizhzhia state medical University -  « Ukraine.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. 2580  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2059-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Ukraine : « .............................................................................................. « – Qualification master’s degree medicine, délivrée  « par Ivan Horbachevsky Ternopil national medical  « University of the ministry of health of Ukraine -  « Ukraine.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2060-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Fédération de Russie : « .............................................................................................. « – Titre de médecin-généraliste, délivré par l’Université  « d’Etat de médecine d’Astrakhan - Fédération de  « Russie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2581 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2061-25 du 19 safar 1447  (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Fédération de Russie : « .............................................................................................. «  –  Qualification de médecin-généraliste, délivrée  « par l’Université d’Etat de Tambov G.R. Derjavin -  « Fédération de Russie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين وثالثة أشهر «  مع اجتياز امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات «  الطب والصيدلة باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم « ».الصحة« ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2062-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Bulgarie : « .............................................................................................. « – Qualification professionnelle médecine, en spécialité  « médecine, délivrée par l’Université de médecine - Sofia -   « Bulgarie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة باجتياز امتحان تقييمي بنجاح «  مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة باملغرب الذي تصادق « ».عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة« ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. 2582  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2063-25 du 19 safar 1447  (13 août 2025) complétant l’arrêté n° 743-09 du 26 rabii I  1430 (24 mars 2009) fixant la liste des diplômes reconnus  équivalents au diplôme de spécialité médicale en biologie  médicale (ou analyses biologiques médicales). le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUPÉRI eUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et  de la recherche scientifique n° 743-09 du 26 rabii I 1430   (24 mars 2009) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents  au diplôme de spécialité médicale en biologie médicale (ou  analyses biologiques médicales), tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre  2024) relatif aux attributions du ministre de l’enseignement  supérieur, de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 743-09 du 26 rabii I 1430 (24 mars 2009), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en biologie  « médicale (ou analyses biologiques médicales), est fixée ainsi  « qu’il suit : « ............................................................................................ « – Sénégal  : « ............................................................................................ « – Diplôme d’études spécialisées (D.E.S) de biologie  « clinique, délivré par l’Université Cheikh-Anta-Diop  « de Dakar - Sénégal.» ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). AZZEDDINE EL MIDAOUI .Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2064-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2188-04 du   14 kaada 1425 (27 décembre 2004) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en ophtalmologie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de la  recherche scientifique n° 2188-04 du 14 kaada 1425 (27 décembre  2004) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents au  diplôme de spécialité médicale en ophtalmologie , tel qu’il a  été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2188-04 du 14 kaada 1425 (27 décembre 2004), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  «  équivalents au diplôme de spécialité médicale en  « ophtalmologie, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Fédération de Russie : « .............................................................................................. « – Qualification de médecin-ophtalmologue, dans la  « spécialité ophtalmologie, délivrée par l’Université  « d’Etat de médecine de Saratov V.I. Razoumovski -   « Fédération de Russie, assortie de la qualification  «  de médecin ophtalmologue, dans la spécialité  « ophtalmologie, délivrée par la même université.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته ثالث سنوات مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2583 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2065-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Fédération de Russie : « .............................................................................................. « – Qualification de médecin, délivrée par l’Université  « d’Etat de médecine de Saratov V.I Razoumovskova -  « Fédération de Russie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته ثالث سنوات مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2066-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2188-04 du   14 kaada 1425 (27 décembre 2004) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en ophtalmologie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de la  recherche scientifique n° 2188-04 du 14 kaada 1425 (27 décembre  2004) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents au  diplôme de spécialité médicale en ophtalmologie , tel qu’il a  été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2188-04 du 14 kaada 1425 (27 décembre 2004), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  «  équivalents au diplôme de spécialité médicale en  « ophtalmologie, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Ukraine  : « .............................................................................................. « – Certificate of specialized training in medicine (clinical  « ordinatura) specialization in ophthalmology, délivré  « par Zaporizhzhia state medical University - Ukraine.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. 2584  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2067-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Ukraine : « .............................................................................................. « – Qualification de médecin, délivrée par l’Université  « d’Etat de médecine de Zaporojie - Ukraine.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2068-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de docteur en  médecine. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur,   de la recherche scientifique et de la culture n°  2963-97 du  2 chaabane 1418 (3 décembre 1997) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de docteur en médecine, tel  qu’il a été modifié et complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre 2024)  relatif aux attributions du ministre de l’enseignement supérieur, de  la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2963-97 du 2 chaabane 1418 (3 décembre 1997), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de docteur en médecine, assortis du  « baccalauréat de l’enseignement secondaire – série sciences  « expérimentales ou sciences mathématiques ou d’un diplôme  « reconnu équivalent, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Roumanie : « .............................................................................................. « – Titlul de doctor medic, délivré par Universitatii de  « medicina si farmacie «Victor Babes» din Timisoara -  « Roumanie. » ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2585 Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2069-25 du 19 safar  1447 (13 août 2025) complétant l’arrêté n° 1482-04 du   24 joumada II 1425 (11 août 2004) fixant la liste des  diplômes reconnus équivalents au diplôme de spécialité  médicale en traumatologie-orthopédie. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et de  la recherche scientifique n° 1482-04 du 24 joumada II 1425   (11 août 2004) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents  au diplôme de spécialité médicale en traumatologie-orthopédie,  tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre  2024) relatif aux attributions du ministre de l’enseignement  supérieur, de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’ article premier de l’arrêté susvisé  n° 1482-04 du 24 joumada II 1425 (11 août 2004), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en traumatologie-   « orthopédie, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Allemagne : « .............................................................................................. «  –  Médecin spécialiste en orthopédie et chirurgie  « traumatologique, délivré par l’Ordre des médecins de   « Brême ville Etat - Allemagne. » ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI.Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2070-25 du 19 safar 1447   (13 août 2025) complétant l’arrêté n° 2008-03 du 7 rejeb  1424 (4 septembre 2003) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale  en anesthésie et réanimation. le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUP ÉRIeUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la  formation des cadres et de la recherche scientifique n° 2008-03  du 7 rejeb 1424 (4 septembre 2003) fixant la liste des diplômes  reconnus équivalents au diplôme de spécialité médicale en  anesthésie et réanimation, tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre  2024) relatif aux attributions du ministre de l’enseignement  supérieur, de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 2008-03 du 7 rejeb 1424 (4 septembre 2003), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en anesthésie  « et réanimation, est fixée ainsi qu’il suit : « ............................................................................................ « – Belgique : « .............................................................................................. «  –  Grade académique de master de spécialisation  « en anesthésie-réanimation, délivré par l’Université  « catholique de Louvain - Belgique. » ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). aZZeDDINe el MIDaOUI. 2586  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) Arrêté du ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche  scientifique et de l’innovation n° 2071-25 du 19 safar 1447  (13 août 2025) complétant l’arrêté n° 743-09 du 26 rabii I 1430   (24 mars 2009) fixant la liste des diplômes reconnus  équivalents au diplôme de spécialité médicale en biologie  médicale (ou analyses biologiques médicales). le MINIS tRe De l’eNSeIGN eMeNt SUPÉRI eUR, D e la  ReCheRChe SCI eNtIFIQU e et D e l’INNOV atION, Vu l’arrêté du ministre de l’éducation nationale, de  l’enseignement supérieur, de la formation des cadres et  de la recherche scientifique n° 743-09 du 26 rabii I 1430   (24 mars 2009) fixant la liste des diplômes reconnus équivalents  au diplôme de spécialité médicale en biologie médicale (ou  analyses biologiques médicales), tel qu’il a été complété ; Vu le décret n° 2-24-991 du 24 rabii II 1446 (28 octobre  2024) relatif aux attributions du ministre de l’enseignement  supérieur, de la recherche scientifique et de l’innovation ; Après avis de la commission sectorielle des sciences de  la santé, réunie en date du 24 juin 2025 ; Après avis du conseil national de l’Ordre national des  médecins, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article premier de l’arrêté susvisé  n° 743-09 du 26 rabii I 1430 (24 mars 2009), est complété  comme suit : « Article premier . – La liste des diplômes reconnus  « équivalents au diplôme de spécialité médicale en biologie  « médicale (ou analyses biologiques médicales), est fixée ainsi  « qu’il suit : « ............................................................................................ « – Fédération de Russie : « ............................................................................................ « – Qualification de médecin-diagnostique de laboratoire  « clinique, délivrée par l’Université d’Etat de médecine  « d’Astrakhan - Fédération de Russie.  يجب أن تقرن هذه الشهادة بتدريب مدته سنتين مع اجتياز «  امتحان تقييمي بنجاح مسلم من طرف إحدى كليات الطب والصيدلة « ».باملغرب الذي تصادق عليه اللجنة القطاعية لعلوم الصحة « ART. 2. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel . Rabat, le 19 safar 1447 (13 août 2025). AZZEDDINE EL MIDAOUI .Arrêté de la ministre de la transition énergétique et du développement  durable n° 2218-25 du 10 rabii I 1447 (3 septembre 2025)   modifiant l’arrêté de la ministre de la transition énergétique  et du développement durable n° 2841-23 du 2 joumada I 1445   (16 novembre 2023) accordant le permis de recherche  d’hydrocarbures dit « LOUKOS ONSHORE » à l’Office  national des hydrocarbures et des mines et à la société  « LOUKOS ENERGY MOROCCO LIMITED ». LA MINISTRE DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET DU  DÉVELOPPEMENT DURABLE , Vu l’arrêté de la ministre de la transition énergétique  et du développement durable n° 2841-23 du 2 joumada I 1445   (16  novembre 2023) accordant le permis de recherche  d’hydrocarbures dit « LOUKOS ONSHORE » à l’Office  national des hydrocarbures et des mines et à la société  « LOUKOS ENERGY MOROCCO LIMITED » ; Vu l’arrêté conjoint de la ministre de la transition  énergétique et du développement durable et de la ministre de  l’économie et des finances n° 1807-25 du 14 moharrem 1447  (10 juillet 2025) approuvant l’avenant n° 1 à l’accord pétrolier  «  LOUKOS ONSHORE  » conclu, le 29 chaabane 1446   (28 février 2025), entre l’Office national des hydrocarbures et  des mines et la société « LOUKOS ENERGY MOROCCO  LIMITED », ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – L’article 3 de l’arrêté n° 2841-23 du  2 joumada I 1445 (16 novembre 2023) susvisé, est modifié ainsi  qu’il suit : « Article 3.  – Le permis de recherche d’hydrocarbures   « « LOUKOS ONSHORE » est délivré pour une période  initiale  « de deux années et six mois à compter du 22 septembre 2023. » ART. 2. – Le présent arrêté sera notifié aux intéressés et   publié au Bulletin officiel. Rabat, le 10 rabii I 1447 (3 septembre 2025). leIla beNalI. Arrêté du ministre de l’équipement et de l’eau n° 2199-25 du  11 rabii I 1447 (4 septembre 2025) relatif à la délimitation  de la rade et du chenal d’accès du port de plaisance  Marchica 1 (Nord d’Atalayoune) et des bassins d’accueil  relatifs à la lagune de Marchica. le MINIS tRe DE L’ÉQUIPEMENT ET DE L’EAU ,  Vu la loi n° 15-02 relative aux ports et portant création de  l’Agence nationale des ports et de la Société d’exploitation des  ports promulguée par le dahir n° l-05-146 du 20 chaoual 1426  (23 novembre 2005), telle qu’elle a été modifiée et complétée,  notamment ses articles 2 et 3 ; Vu le décret n°  2-07-1029 du 18 ramadan 1429  (19 septembre 2008) relatif à la délimitation de la rade et du  chenal d’accès aux ports ; Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2587 Après avis de la commission nautique, réunie  respectivement en date du 3 décembre 2024 et 17 avril 2025, ARRÊTE : ARTICLE PREMIER . – La rade du port de plaisance  Marchica 1 (Nord d’Atalayoune) est délimitée par les segments  [R1R2], [R2R3], [R3R4], [R4R5], [R5R6], [R6R7], [R7R8],  [R8R9], [R9R10], [R10R11], [R11R12], [R12R13], [R13R14] et  [R14R15]. Les points délimitant ladite rade et leurs coordonnées  géographiques sont indiqués dans le tableau suivant : Point Longitude Latitude Le point R1 002° 55' 07,64'' W 35° 15' 37,66'' N Le point R2 002° 54' 53,77'' W 35° 15' 47,86'' N Le point R3 002° 52' 10,06'' W 35° 13' 21,38'' N Le point R4 002° 51' 37,90'' W 35° 13' 47,36''  N Le point R5 002° 50' 41,52'' W 35° 13' 01,92'' N Le point R6 002° 49' 44,25'' W 35° 11' 25,68'' N Le point R7 002° 44' 56,58'' W 35° 07' 39,89'' N Le point R8 002° 45' 54,35'' W 35° 08' 7,96'' N Le point R9 002° 47' 6,45''   W 35° 09' 7,33'' N Le point R10 002° 50' 24,54'' W 35° 11' 34,80'' N Le point R11 002° 50' 15,04'' W 35° 11' 44,86'' N Le point R12 002° 50' 16,24'' W 35° 11' 52,89'' N Le point R13 002° 50' 30,32'' W 35° 11' 53,47'' N Le point R14 002° 50' 41,73'' W 35° 11' 46,88'' N Le point R15 002° 55' 07,64'' W 35° 15' 37,66'' N La rade est composée des zones suivantes : a. La zone de mouillage extérieur : Cette zone est délimitée par les segments [M1M2],  [M2M3], [M3M4] et [M4M1]. Ladite zone est délimitée par  les points dont les coordonnées géographiques sont indiquées  dans le tableau suivant : Point Longitude Latitude Le point M1 002° 51' 51,84'' W 35° 13' 35,97'' N Le point M2 002° 51' 37,90'' W 35° 13' 47,36'' N Le point M3 002° 50' 41,52'' W 35° 13' 01,92'' N Le point M4 002° 50' 55,34'' W 35° 12' 50,56'' N b. La zone de mouillage intérieur : Cette zone est un cercle de rayon 0,5 km et de centre le  point CM dont les coordonnées géographiques sont indiquées  dans le tableau suivant  : Point Longitude Latitude Le point CM 002° 54' 16,33" W 35° 11' 44,47" N ART. 2. – Le chenal d’accès au port est composé des  parties suivantes :  • La partie extérieure du chenal d’accès au port est délimitée  par les points dont les coordonnées géographiques sont  indiquées dans le tableau ci-dessous :Point Longitude Latitude Le point CE1 002° 51' 25,30'' W 35° 12' 40,99'' N Le point CE2 002° 51' 51,84'' W 35° 13' 35,97'' N Le point CE3 002° 50' 55,34'' W 35° 12' 50,56'' N Le point CE4 002° 51' 17,89'' W 35° 12' 39,37'' N • La partie principale du chenal d’accès au port est délimitée  par les points dont les coordonnées géographiques sont  indiquées dans le tableau ci-dessous : Point Longitude Latitude Le point CP1 002° 51' 25,30" W 35° 12' 40,99" N Le point CP2 002° 51' 17,89" W 35° 12' 39,37" N Le point CP3 002° 51' 21,99" W 35° 12' 28,80" N Le point CP4 002° 51' 51,99" W 35° 11' 50,73" N Le point CP5 002° 51' 58,14" W 35° 11' 54,44" N Le point CP6 002° 51' 29,53" W 35° 12' 31,12" N • La partie du chenal d’accès relative au bassin d’accueil  « A » est délimitée par les points dont les coordonnées  géographiques sont indiquées dans le tableau ci-dessous : Point Longitude Latitude Le point CA1 002° 51' 53,83" W 35° 11' 59,96" N Le point CA2 002° 51' 58,14" W 35° 11' 54,44" N Le point CA3 002° 51' 59,77" W 35° 12' 07,48" N Le point CA4 002° 51' 56,23" W 35° 12' 11,78" N Le point CA5 002° 51' 55,34" W 35° 12' 15,48" N Le point CA6 002° 51' 52,08" W 35° 12' 20,01" N Le point CA7 002° 51' 46,81" W 35° 12' 22,38" N Le point CA8 002° 51' 48,00" W 35° 12' 23,78" N Le point CA9 002° 51' 47,33" W 35° 12' 24,61" N Le point CA10 002° 51' 45,00" W 35° 12' 23,12" N Le point CA11 002° 51' 45,83" W 35° 12' 21,65" N Le point CA12 002° 51' 47,16" W 35° 12' 20,54" N Le point CA13 002° 51' 50,43" W 35° 12' 19,44" N Le point CA14 002° 51' 53,80" W 35° 12' 14,81" N Le point CA15 002° 51' 54,42" W 35° 12' 11,61" N Le point CA16 002° 51' 54,58" W 35° 12' 09,90" N Le point CA17 002° 51' 56,38" W 35° 12' 06,53" N • La partie du chenal d’accès relative au bassin d’accueil  « B » est délimitée par les points dont les coordonnées  géographiques sont indiquées dans le tableau ci-dessous : Point Longitude Latitude Le point CB1 002° 51' 53,83" W 35° 11' 59,96" N Le point CB2 002° 51' 58,14" W 35° 11' 54,44" N Le point CB3 002° 51' 59,77" W 35° 12' 07,48" N Le point CB4 002° 51' 57,79" W 35° 12' 09,88" N Le point CB5 002° 51' 53,18" W 35° 12' 09,92" N Le point CB6 002° 51' 51,97" W 35° 12' 08,29" N Le point CB7 002° 51' 53,58" W 35° 12' 07,67" N Le point CB8 002° 51' 55,36" W 35° 12' 08,43" N Le point CB9 002° 51' 56,38" W 35° 12' 06,53" N 2588  BULLETIN OFFICIEL Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) • La partie intérieure du chenal d’accès au port est délimitée  par les points dont les coordonnées géographiques sont  indiquées dans le tableau ci-dessous : Point Longitude Latitude Le point CM1 002° 51' 58,14" W 35° 11' 54,44" N Le point CM2 002° 52' 31,85" W 35° 11' 42,97" N Le point CM3 002° 53' 04,54" W 35° 11' 51,80" N Le point CM4 002° 53' 23,00" W 35° 12' 06,89" N Le point CM5 002° 53' 44,38" W 35° 12' 55,80" N Le point CM6 002° 54' 03,93" W 35° 13' 01,25" N Le point CM7 002° 54' 05,74" W 35° 12' 59,07" N Le point CM8 002° 53' 50,85" W 35° 12' 53,09" N Le point CM9 002° 53' 29,77" W 35° 12' 04,41" N Le point CM10 002° 53' 08,38" W 35° 11' 46,22" N Le point CM11 002° 52' 31,46" W 35° 11' 35,44" N Le point CM12 002° 51' 51,99" W 35° 11' 50,73" N ART. 3. – Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel. Rabat, le 11 rabii I 1447 (4 septembre 2025).  NIZAR  BARAKA. Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du  « Bulletin officiel » n° 7446 du 16 rabii II 1447 (9 octobre 2025). Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 152 du 20 hija 1446   (17 juin 2025) portant agrément de la société  « TRACTAFRIC MOBILITY » en qualité  de société  de financement. le WalI De ba NK al -MaGhRIb, Vu la loi n°103-12 relative aux établissements de crédit  et organismes assimilés, promulguée par le dahir n° 1-14-193  du 1er rabii I 1436 (24 décembre 2014), tel qu'il a été modifié et  complété, notamment ses articles 26 et 34 ; Vu la demande d’agrément formulée par la société  « OPTORG » en date du 23 décembre 2024 ; Vu les informations complémentaires communiquées  en date du 6 mai 2025 : Après avis du Comité des établissements de crédit du   19 mai 2025, DÉCIDE : ARTICLE PREMIER . – Est octroyé un agrément à la société  « TRACTAFRIC MOBILITY » sise à angle de l’avenue des  Forces Armées Royales et de la rue d’Azilal, Casablanca, en  qualité de société de financement dédiée à l’octroi de crédit à  la consommation, au crédit-bail et à la location avec option  d’achat pour le financement des opérations d’achat automobile. ART. 2. – La présente décision est publiée au Bulletin  officiel. Rabat, le 20 hija 1446 (17 juin 2025). abDellat IF JOUahRI.Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 155 du 8 rabii I 1447   (1er septembre 2025) portant nouvel agrément de la société  « Axa Crédit » en qualité de société de financement. le WalI De ba NK al -MaGhRIb, Vu la loi n° 103-12 relative aux établissements de crédit  et organismes assimilés, promulguée par le dahir n° 1-14-193  du 1er rabii I 1436 (24 décembre 2014), tel qu'il a été modifié et  complété, notamment ses articles 34 et 43 ; Vu l’arrêté du ministre des finances et des investissements  extérieurs n° 1209-96 du 1er safar 1417 (18 juin 1996) portant  agrément de la société pour le développement des achats par  le crédit ACRED, en qualité de société de financement ; Vu la décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 110 du  8 moharrem 1443 (16 août 2021) portant nouvel agrément de  la société « Axa Crédit » en qualité de société de financement ; Vu la demande d’agrément formulée en date du 18 février  2025 ; Vu les informations complémentaires communiquées  en date du 29 juillet 2025 ; Après avis du comité des établissements de crédit en  date du 1er août 2025, DÉCIDE : ARTICLE PREMIER . – Est octroyé un nouvel agrément à la  société « Axa Crédit », dont le siège social est à 120-122, avenue  Hassan II, Casablanca, en qualité de société de financement  en vue de continuer à exercer ses activités suite à : – la prise de contrôle de son capital par la société Fidis  SpA ; – l’extension de ses activités aux opérations de crédit-bail  et d’affacturage ainsi qu’au financement des opérations  d’achat automobile au profit des particuliers et des  entreprises. ART. 2. – La présente décision est publiée au Bulletin  officiel. Rabat, le 8 rabii I 1447 (1er septembre 2025). abDellat IF JOUahRI. Décision du Wali de Bank Al-Maghrib n° 153 du 22 moharrem 1447   (18 juillet 2025) portant retrait d'agrément de l’association  "Institution marocaine d’appui à la micro-entreprise "  (INMAA) en qualité d’association de microfinance. le WalI De ba NK al -MaGhRIb, Vu la loi n° 103-12 relative aux établissements de crédit  et organismes assimilés, promulguée par le dahir n° 1-14-193  du 1er rabii I 1436 (24 décembre 2014), tel qu'il a été modifié et  complété, notamment ses articles 52, 53 et 144 ; Nº 7448 – 23 rabii II 1447 (16-10-2025) BULLETIN OFFICIEL 2589 Vu la loi n° 50-20 relative à la microfinance, promulguée  par le dahir n° 1-21-76 du 3 hija 1442 (14 juillet 2021) ; Vu l’arrêté du ministre de l’économie et des finances  n°  783-00 du 27 safar 1421 (31 mai 2000) autorisant l’Institution  marocaine d’appui à la micro-entreprise (INMAA) à exercer  les activités de micro-crédit ; Après avis de la commission de discipline des établissements  de crédit notifié à l’association « Institution marocaine d’appui  à la micro-entreprise » (INMAA)  en date du 8 juillet 2025, DÉCIDE : ARTICLE PREMIER .  –   Est retiré de l’association  "Institution marocaine d’appui à la micro-entreprise" (INMAA),  dont le siège social est à 176-181, avenue Mohamed Diouri,  résidence Souhail n° 8 entresol kénitra, l’agrément en qualité  d’association de microfinance.ART. 2. – L’association "Institution marocaine d’appui à  la micro-entreprise" (INMAA), cesse de droit, d’exercer son  activité de microfinance, à douze heures (12) du jour suivant  la date de publication de la présente décision au « Bulletin  officiel ». ART. 3. – L’association «Institution marocaine d’appui à  la micro-entreprise» (INMAA) est liquidée conformément aux  dispositions du chapitre IV du titre premier de la loi n° 50-20  susvisée relative à la microfinance. ART. 4. – La présente décision est publiée au Bulletin  officiel. Rabat, le 22 moharrem 1447 (18 juillet 2025). abDellat IF JOUahRI.